

I.

Всё затихло в Москве. Редко, редко где слышится визг колес по зимней улице. В окнах огней уже нет, и фонари потухли. От церквей разносятся звуки колоколов и, колыхаясь над спящим городом, поминают об утре. На улицах пусто. Редко где промесит узкими полозьями песок с снегом ночной извозчик и, перебравшись на другой угол, заснет, дожидаясь седока. Пройдет старушка в церковь, где уж, отражаясь на золотых окладах, красно и редко горят несимметрично расставленные восковые свечи. Рабочий народ уж поднимается после долгой зимней ночи и идет на работы.

А у господ еще вечер.

В одном из окон Шевалье из-под затворенной ставни противозаконно светится огонь. У подъезда стоят карета, сани и извозчики, стеснившись задками. Почтовая тройка стоит тут же. Дворник, закутавшись и сжавшись, точно прячется за угол дома.

«И чего переливают из пустого в порожнее? — думает лакей, с осунувшимся лицом, сидя в передней. — И всё на мое дежурство!» Из соседней светлой комнатки слышатся голоса трех ужинающих молодых людей. Они сидят в комнате около стола, на котором стоят остатки ужина и вина. Один, маленький, чистенький, худой и дурной, сидит и смотрит на отъезжающего добрыми, усталыми глазами. Другой, высокий, лежит подле уставленного пустыми бутылками стола и играет ключиком часов. Третий, в новеньком полушубке, ходит по комнате и, изредка останавливаясь, щелкает миндаль в довольно толстых и сильных, но с отчищенными ногтями пальцах, и всё чему-то улыбается; глаза и лицо его горят. Он говорит с жаром и с жестами; но видно, что он не находит слов, и все слова, которые ему приходят, кажутся недостаточными, чтобы выразить всё, что&#769; подступило ему к сердцу. Он беспрестанно улыбается.

— Теперь можно всё сказать! — говорит отъезжающий. — Я не то что оправдываюсь, но мне бы хотелось, чтобы ты по крайней мере понял меня, как я себя понимаю, а не так, как пошлость смотрит на это дело. Ты говоришь, что я виноват перед ней, — обращается он к тому, который добрыми глазами смотрит на него.

— Да, виноват, — отвечает маленький и дурной, и кажется, что еще больше доброты и усталости выражается в его взгляде.

— Я знаю, отчего ты это говоришь, — продолжает отъезжающий. — Быть любимым по-твоему такое же счастье, как любить, и довольно на всю жизнь, если раз достиг его.

— Да, очень довольно, душа моя! Больше чем нужно, — подтверждает маленький и дурной, открывая и закрывая глаза.

— Но отчего ж не любить и самому! — говорит отъезжающий, задумывается и как будто с сожалением смотрит на приятеля. — Отчего не любить? Не любится… Нет, любимым быть — несчастье, несчастье, когда чувствуешь, что виноват, потому что не даешь того же и не можешь дать. Ах, Боже мой! — Он махнул рукой. — Ведь если бы это всё делалось разумно, а то навыворот, как-то не по-нашему, а по-своему всё это делается. Ведь я как будто украл это чувство. И ты так думаешь; не отказывайся, ты должен это думать. А поверишь ли, из всех глупостей и гадостей, которых я много успел наделать в жизни, это одна, в которой я не раскаиваюсь и не могу раскаиваться. Ни сначала, ни после я не лгал ни перед собой, ни перед нею. Мне казалось, что наконец-то вот я полюбил, а потом увидал, что это была невольная ложь, что так любить нельзя, и не мог итти далее; а она пошла. Разве я виноват в том, что не мог? Что же мне было делать?

— Ну, да теперь кончено! — сказал приятель, закуривая сигару, чтобы разогнать сон. — Одно только: ты еще не любил и не знаешь, что&#769; такое любить.

Тот, который был в полушубке, хотел опять сказать что-то и схватил себя за голову. Но не высказывалось то, что&#769; он хотел сказать.

— Не любил! Да, правда, не любил. Да есть же во мне желание любить, сильнее которого нельзя иметь желанья! Да опять, и есть ли такая любовь? Всё остается что-то недоконченное. Ну, да что&#769; говорить! Напутал, напутал я себе в жизни. Но теперь всё кончено, ты прав. И я чувствую, что начинается новая жизнь.

— В которой ты опять напутаешь, — сказал лежавший на диване и игравший ключиком часов; но отъезжающий не слыхал его.

— Мне и грустно, и рад я, что еду, — продолжал он. — Отчего грустно, я не знаю.

И отъезжающий стал говорить об одном себе, не замечая того, что другим не было это так интересно, как ему. Человек никогда не бывает таким эгоистом, как в минуту душевного восторга. Ему кажется, что нет на свете в эту минуту ничего прекраснее и интереснее его самого.

— Дмитрий Андреевич, ямщик ждать не хочет! — сказал вошедший молодой дворовый человек в шубе и обвязанный шарфом. — С двенадцатого часа лошади, а теперь четыре.

Дмитрий Андреевич посмотрел на своего Ванюшу. В его обвязанном шарфе, в его валеных сапогах, в его заспанном лице ему послышался голос другой жизни, призывавшей его, — жизни трудов, лишений, деятельности.

— И в самом деле, прощай! — сказал он, ища на себе незастегнутого крючка.

Несмотря на советы дать еще на водку ямщику, он надел шапку и стал посередине комнаты. Они расцеловались раз, два раза, остановились и потом поцеловались третий раз. Тот, который был в полушубке, подошел к столу, выпил стоявший на столе бокал, взял за руку маленького и дурного и покраснел.

— Нет, всё-таки скажу… Надо и можно быть откровенным с тобой, потому что я тебя люблю… Ты ведь любишь ее? Я всегда это думал… да?

— Да, — отвечал приятель, еще кротче улыбаясь.

— И может быть…

— Пожалуйте, свечи тушить приказано, — сказал заспанный лакей, слушавший последний разговор и соображавший, почему это господа всегда говорят всё одно и то же. — Счет за кем записать прикажете? За вами-с? — прибавил он, обращаясь к высокому, вперед зная, к кому обратиться.

— За мной, — сказал высокий. — Сколько?

— Двадцать шесть рублей.

Высокий задумался на мгновенье, но ничего не сказал и положил счет в карман.

А у двух разговаривающих шло свое.

— Прощай, ты отличный малый! — сказал господин маленький и дурной с кроткими глазами.

Слезы навернулись на глаза обоим. Они вышли на крыльцо.

— Ах, да! — сказал отъезжающий, краснея и обращаясь к высокому: — счет Шевалье ты устроишь, и тогда напиши мне.

— Хорошо, хорошо, — сказал высокий, надевая перчатки. — Как я тебе завидую! — прибавил он совершенно неожиданно, когда они вышли на крыльцо.

Отъезжающий сел в сани, закутался в шубу и сказал: «Ну что ж! Поедем», и даже подвинулся в санях, чтобы дать место тому, который сказал, что ему завидует; голос его дрожал.

Провожавший сказал: «Прощай, Митя, дай тебе Бог…» Он ничего не желал, кроме только того, чтобы тот уехал поскорее, и потому не мог договорить, чего он желал.

Они помолчали. Еще раз сказал кто-то: «прощай».

Кто-то сказал: «пошел!» И ямщик тронул.

— Елизар, подавай! — крикнул один из провожавших.

Извозчики и кучер зашевелились, зачмокали и задергали вожжами. Замерзшая карета завизжала по снегу.

— Славный малый этот Оленин, — сказал один из провожавших. — Но что за охота ехать на Кавказ и юнкером? Я бы полтинника не взял. Ты будешь завтра обедать в клубе?

— Буду.

И провожавшие разъехались.

Отъезжавшему казалось тепло, жарко от шубы. Он сел на дно саней, распахнулся, и ямская взъерошенная тройка потащилась из темной улицы в улицу мимо каких-то невиданных им домов. Оленину казалось, что только отъезжающие ездят по этим улицам. Кругом было темно, безмолвно, уныло, а в душе было так полно воспоминаний, любви, сожалений и приятных давивших слез…



II.

«Люблю! Очень люблю! Славные! Хорошо!» твердил он, и ему хотелось плакать. Но отчего ему хотелось плакать? Кто были славные? Кого он очень любил? Он не знал хорошенько. Иногда он вглядывался в какой-нибудь дом и удивлялся, зачем он так странно выстроен; иногда удивлялся, зачем ямщик и Ванюша, которые так чужды ему, находятся так близко от него и вместе с ним трясутся и покачиваются от порыва пристяжных, натягивающих мерзлые постромки, и снова говорил: «Славные, люблю!» и раз даже сказал: «Как хватит! Отлично!» И сам удивился, к чему он это сказал, и спросил себя: «Уж не пьян ли я?» Правда, он выпил на свою долю бутылки две вина, но не одно вино производило это действие на Оленина. Ему вспоминались все задушевные, как ему казалось, слова дружбы, стыдливо, как будто нечаянно, высказанные ему перед отъездом. Вспоминались пожатия рук, взгляды, молчания, звук голоса, сказавшего: прощай, Митя! когда он уже сидел в санях. Вспоминалась своя собственная решительная откровенность. И все это для него имело трогательное значение. Перед отъездом не только друзья, родные, не только равнодушные, но несимпатичные, недоброжелательные люди, все как будто вдруг сговорились сильнее полюбить его, простить как перед исповедью или смертью. «Может быть, мне не вернуться с Кавказа», думал он. И ему казалось, что он любит своих друзей и еще любит кого-то. И ему было жалко себя. Но не любовь к друзьям так размягчила и подняла его душу, что он не удерживал бессмысленных слов, которые говорились сами собой, и не любовь к женщине (он никогда еще не любил) привела его в это состояние. Любовь к самому себе, горячая, полная надежд, молодая любовь ко всему, что&#769; только было хорошего в его душе (а ему казалось теперь, что только одно хорошее было в нем), заставляла его плакать и бормотать несвязные слова.

Оленин был юноша, нигде не кончивший курса, нигде не служивший (только числившийся в каком-то присутственном месте), промотавший половину своего состояния и до двадцати четырех лет не избравший еще себе никакой карьеры и никогда ничего не делавший. Он был то, что&#769; называется «молодой человек» в московском обществе.

В восемнадцать лет Оленин был так свободен, как только бывали свободны русские богатые молодые люди сороковых годов, с молодых лет оставшиеся без родителей. Для него не было никаких — ни физических, ни моральных — оков; он всё мог сделать, и ничего ему не нужно было, и ничто его не связывало. У него не было ни семьи, ни отечества, ни веры, ни нужды. Он ни во что&#769; не верил и ничего не признавал. Но, не признавая ничего, он не только не был мрачным, скучающим и резонирующим юношей, а напротив, увлекался постоянно. Он решил, что любви нет, а всякий раз присутствие молодой и красивой женщины заставляло его замирать. Он давно знал, что почести и звание — вздор, но чувствовал невольно удовольствие, когда на бале подходил к нему князь Сергий и говорил ласковые речи. Но отдавался он всем своим увлечениям лишь настолько, насколько они не связывали его. Как только, отдавшись одному стремлению, он начинал чуять приближение труда и борьбы, мелочной борьбы с жизнию, он инстинктивно торопился оторваться от чувства или дела и восстановить свою свободу. Так он начинал светскую жизнь, службу, хозяйство, музыку, которой одно время думал посвятить себя, и даже любовь к женщинам, в которую он не верил. Он раздумывал над тем, куда положить всю эту силу молодости, только раз в жизни бывающую в человеке, — на искусство ли, на науку ли, на любовь ли к женщине, или на практическую деятельность, — не силу ума, сердца, образования, а тот неповторяющийся порыв, ту на один раз данную человеку власть сделать из себя всё, что&#769; он хочет, и как ему кажется, и из всего мира всё, что&#769; ему хочется. Правда, бывают люди, лишенные этого порыва, которые, сразу входя в жизнь, надевают на себя первый попавшийся хомут и честно работают в нем до конца жизни. Но Оленин слишком сильно сознавал в себе присутствие этого всемогущего бога молодости, эту способность превратиться в одно желание, в одну мысль, способность захотеть и сделать, способность броситься головой вниз в бездонную пропасть, не зная за что&#769;, не зная зачем. Он носил в себе это сознание, был горд им и, сам не зная этого, был счастлив им. Он любил до сих пор только себя одного и не мог не любить, потому что ждал от себя одного хорошего и не успел еще разочароваться в самом себе. Уезжая из Москвы, он находился в том счастливом, молодом настроении духа, когда, сознав прежние ошибки, юноша вдруг скажет себе, что всё это было не то, — что всё прежнее было случайно и незначительно, что он прежде не хотел жить хорошенько, но что теперь, с выездом его из Москвы, начинается новая жизнь, в которой уже не будет больше тех ошибок, не будет раскаяния, а наверное будет одно счастие.

Как всегда бывает в дальней дороге, на первых двух-трех станциях воображение остается в том месте, откуда едешь, и потом вдруг, с первым утром, встреченным в дороге, переносится к цели путешествия и там уже строит за&#768;мки будущего. Так случилось и с Олениным.

Выехав за город и оглядев снежные поля, он порадовался тому, что он один среди этих полей, завернулся в шубу, опустился на дно саней, успокоился и задремал. Прощанье с приятелями растрогало его, и ему стала вспоминаться вся последняя зима, проведенная им в Москве, и образы этого прошедшего, перебиваемые неясными мыслями и упреками, стали непрошенно возникать в его воображении.

Ему вспомнился этот провожавший его приятель и его отношения к девушке, о которой они говорили. Девушка эта была богата. «Каким образом он мог любить ее, несмотря на то, что она меня любила?» думал он, и нехорошие подозрения пришли ему в голову. «Много есть нечестности в людях, как подумаешь. А отчего ж я еще не любил в самом деле?» представился ему вопрос. «Все говорят мне, что я не любил. Неужели я нравственный урод?» И он стал вспоминать свои увлечения. Вспомнил он первое время своей светской жизни и сестру одного из своих приятелей, с которою он проводил вечера за столом при лампе, освещавшей ее тонкие пальцы за работой и низ красивого тонкого лица, и вспомнились ему эти разговоры, тянувшиеся как «жив-жив курилка», и общую неловкость, и стеснение, и постоянное чувство возмущения против этой натянутости. Какой-то голос всё говорил: не то, не то, и точно вышло не то. Потом вспомнился ему бал и мазурка с красивою Д. «Как я был влюблен в эту ночь, как был счастлив! И как мне больно и досадно было, когда я на другой день утром проснулся и почувствовал, что я свободен! Что же она, любовь, не приходит? не вяжет меня по рукам и по ногам?» думал он. «Нет, нет любви! Соседка барыня, говорившая одинаково мне и Дубровину, и предводителю, что любит звезды, была также не то». И вот ему вспоминается его хозяйственная деятельность в деревне, и опять не на чем с радостию остановиться в этих воспоминаниях. «Долго они будут говорить о моем отъезде?» приходит ему в голову. Но кто это они, он не знает, и вслед за этим приходит ему мысль, заставляющая его морщиться и произносить неясные звуки: это воспоминание о мосье Капеле и 678 рублях, которые он остался должен портному, и он вспоминает слова, которыми он упрашивал портного подождать еще год, и выражение недоумения и покорности судьбе, появившееся на лице портного. «Ах, Боже мой, Боже мой!» повторяет он, щурясь и стараясь отогнать несносную мысль. «Однако она меня несмотря на то любила», думает он о девушке, про которую шла речь при прощаньи. «Да, коли я бы на ней женился, у меня бы не было долгов, а теперь я остался должен Васильеву». И представляется ему последний вечер игры с г. Васильевым в клубе, куда он поехал прямо от нее, и вспоминаются униженные просьбы играть еще и его холодные отказы. «Год экономии, и всё это будет заплачено, и чорт их возьми…» Но несмотря на эту уверенность, он снова начинает считать оставшиеся долги, их сроки и предполагаемое время уплаты. «А ведь я еще остался должен Морелю, кроме Шевалье», вспоминалось ему; и представляется вся ночь, в которой он ему задолжал столько. Это была попойка с цыганами, которую затеяли приезжие из Петербурга: Сашка Б***, флигель-адъютант, и князь Д***, и этот важный старик… «И почему они так довольны собой, эти господа? — подумал он, — и на каком основании составляют они особый кружок, в котором, по их мнению, другим очень лестно участвовать. Неужели за то, что они флигель-адъютанты? Ведь это ужасно, какими глупыми и подлыми они считают других! Я показал им, напротив, что нисколько не желаю сближаться с ними. Однако, я думаю, Андрей управляющий очень был бы озадачен, что я на ты с таким господином, как Сашка Б***, полковником и флигель-адъютантом… Да и никто не выпил больше меня в этот вечер; я выучил цыган новой песне, и все слушали. Хоть и много глупостей я делал, а всё-таки я очень, очень хороший молодой человек», думает он.

Утро застало Оленина на третьей станции. Он напился чаю, переложил с Ванюшей сам узлы и чемоданы и уселся между ними благоразумно, прямо и аккуратно, зная, где что&#769; у него находится, — где деньги и сколько их, где вид и подорожная и шоссейная расписка, — и все это ему показалось так практично устроено, что стало весело, и дальняя дорога представилась в виде продолжительной прогулки.

В продолжение утра и середины дня он весь был погружен в арифметические расчеты: сколько он проехал верст, сколько остается до первой станции, сколько до первого города, до обеда, до чая, до Ставрополя и какую часть всей дороги составляет проеханное. При этом он рассчитывал тоже; сколько у него денег, сколько останется, сколько нужно для уплаты всех долгов и какую часть всего дохода будет он проживать в месяц. К вечеру, напившись чаю, он рассчитывал, что до Ставрополя оставалось / всей дороги, долгов оставалось всего на семь месяцев экономии и на / всего состояния, — и, успокоившись, он укутался, спустился в сани и снова задремал. Воображение его теперь уже было в будущем, на Кавказе. Все мечты о будущем соединялись с образами Амалат-беков, черкешенок, гор, обрывов, страшных потоков и опасностей. Всё это представляется смутно, неясно; но слава, заманивая, и смерть, угрожая, составляют интерес этого будущего. То с необычайною храбростию и удивляющею всех силой он убивает и покоряет бесчисленное множество горцев; то он сам горец и с ними вместе отстаивает против русских свою независимость. Как только представляются подробности, то в подробностях этих участвуют старые московские лица. Сашка Б*** тут вместе с русскими или с горцами воюет против него. Даже, неизвестно как, портной мосье Капель принимает участие в торжестве победителя. Ежели при этом вспоминаются старые унижения, слабости, ошибки, то воспоминание о них только приятно. Ясно, что там, среди гор, потоков, черкешенок и опасностей, эти ошибки не могут повторяться. Уж раз исповедался в них перед самим собою, и кончено. Есть еще одна, самая дорогая мечта, которая примешивалась ко всякой мысли молодого человека о будущем. Это мечта о женщине. И там она, между гор, представляется воображению в виде черкешенки-рабыни, с стройным станом, длинною косой и покорными глубокими глазами. Ему представляется в горах уединенная хижина и у порога она, дожидающаяся его в то время, как он, усталый, покрытый пылью, кровью, славой, возвращается к ней, и ему чудятся ее поцелуи, ее плечи, ее сладкий голос, ее покорность. Она прелестна, но она необразована, дика, груба. В длинные зимние вечера он начинает воспитывать ее. Она умна, понятлива, даровита и быстро усвоивает себе все необходимые знания. Отчего же? Она очень легко может выучить языки, читать произведения французской литературы, понимать их. Notre Dame de Paris, например, должно ей понравиться. Она может и говорить по-французски. В гостиной она может иметь больше природного достоинства, чем дама самого высшего общества. Она может петь, просто, сильно и страстно. «Ах, какой вздор!» говорит он сам себе. А тут приехали на какую-то станцию и надо перелезать из саней в сани и давать на водку. Но он снова ищет воображением того вздора, который он оставил, и ему представляются опять черкешенки, слава, возвращение в Россию, флигель-адъютантство, прелестная жена. «Но ведь любви нет, — говорит он сам себе. — Почести — вздор. А шестьсот семьдесят восемь рублей?.. А завоеванный край, давший мне больше богатства, чем мне нужно на всю жизнь? Впрочем, нехорошо будет одному воспользоваться этим богатством. Нужно раздать его. Кому только? Шестьсот семьдесят восемь рублей Капелю, а там видно будет…» И уже совсем смутные видения застилают мысль, и только голос Ванюши и чувство прекращенного движения нарушают здоровый, молодой сон, и, сам не помня, перелезает он в другие сани на новой станции и едет далее.

На другое утро то же самое, — те же станции, те же чаи, те же движущиеся крупы лошадей, те же короткие разговоры с Ванюшей, те же неясные мечты и дремоты по вечерам, и усталый, здоровый, молодой сон в продолжение ночи.



III.

Чем дальше уезжал Оленин от центра России, тем дальше казались от него все его воспоминания, и чем ближе подъезжал к Кавказу, тем отраднее становилось ему на душе. «Уехать совсем и никогда не приезжать назад, не показываться в общество», приходило ему иногда в голову. «А эти люди, которых я здесь вижу, — не люди; никто из них меня не знает и никто никогда не может быть в Москве в том обществе, где я был, и узнать о моем прошедшем. И никто из того общества не узнает, что&#769; я делал, живя между этими людьми». И совершенно новое для него чувство свободы от всего прошедшего охватывало его между этими грубыми существами, которых он встречал по дороге и которых не признавал людьми наравне с своими московскими знакомыми. Чем грубее был народ, чем меньше было признаков цивилизации, тем свободнее он чувствовал себя. Ставрополь, чрез который он должен был проезжать, огорчил его. Вывески, даже французские вывески, дамы в коляске, извозчики, стоявшие на площади, бульвар и господин в шинели и шляпе, проходивший по бульвару и оглядевший проезжих, — больно подействовали на него. «Может быть, эти люди знают кого-нибудь из моих знакомых», и ему опять вспомнились клуб, портной, карты, свет… От Ставрополя зато всё уже пошло удовлетворительно: дико и, сверх того, красиво и воинственно. И Оленину всё становилось веселее и веселее. Все казаки, ямщики, смотрителя казались ему простыми существами, с которыми ему можно было просто шутить, беседовать, не соображая, кто к какому разряду принадлежит. Все принадлежали к роду человеческому, который был весь бессознательно мил Оленину, и все дружелюбно относились к нему.

Еще в Земле Войска Донского переменили сани на телегу; а за Ставрополем уже стало так тепло, что Оленин ехал без шубы. Была уже весна, — неожиданная, веселая весна для Оленина. Ночью уже не пускали из станиц и вечером говорили, что опасно. Ванюша стал потрушивать, и ружье заряженное лежало на перекладной. Оленин стал еще веселее. На одной станции смотритель рассказал недавно случившееся страшное убийство на дороге. Стали встречаться вооруженные люди. «Вот оно где начинается!» говорил себе Оленин и всё ждал вида снеговых гор, про которые много говорили ему. Один раз, перед вечером, ногаец-ямщик плетью указал из-за туч на горы. Оленин с жадностью стал вглядываться, но было пасмурно и облака до половины застилали горы. Оленину виднелось что-то серое, белое, курчавое, и, как он ни старался, он не мог найти ничего хорошего в виде гор, про которые он столько читал и слышал. Он подумал, что горы и облака имеют совершенно одинаковый вид и что особенная красота снеговых гор, о которых ему толковали, есть такая же выдумка, как музыка Баха и любовь к женщине, в которые он не верил, — и он перестал дожидаться гор. Но на другой день, рано утром, он проснулся от свежести в своей перекладной и равнодушно взглянул направо. Утро было совершенно ясное. Вдруг он увидал — шагах в двадцати от себя, как ему показалось в первую минуту — чисто-белые громады с их нежными очертаниями и причудливую, отчетливую воздушную линию их вершин и далекого неба. И когда он понял всю даль между ним и горами и небом, всю громадность гор, и когда почувствовалась ему вся бесконечность этой красоты, он испугался, что это призрак, сон. Он встряхнулся, чтобы проснуться. Горы были всё те же.

— Что&#769; это? Что&#769; это такое? — спросил он у ямщика.

— А горы, — отвечал равнодушно ногаец.

— И я тоже давно на них смотрю, — сказал Ванюша: — вот хорошо-то! До&#769;ма не поверят.

На быстром движении тройки по ровной дороге горы, казалось, бежали по горизонту, блестя на восходящем солнце своими розоватыми вершинами. Сначала горы только удивили Оленина, потом обрадовали; но потом, больше и больше вглядываясь в эту, не из других черных гор, но прямо из степи вырастающую и убегающую цепь снеговых гор, он мало-помалу начал вникать в эту красоту и почувствовал горы. С этой минуты всё, что&#769; только он видел, всё, что&#769; он думал, всё, что&#769; он чувствовал, получало для него новый, строго величавый характер гор. Все московские воспоминания, стыд и раскаяние, все пошлые мечты о Кавказе, все исчезли и не возвращались более. «Теперь началось», как будто сказал ему какой-то торжественный голос. И дорога, и вдали видневшаяся черта Терека, и станицы, и народ, — всё это ему казалось теперь уже не шуткой. Взглянет на небо — и вспомнит горы. Взглянет на себя, на Ванюшу — и опять горы. Вот едут два казака верхом, и ружья в чехлах равномерно поматываются у них за спинами, и лошади их перемешиваются гнедыми и серыми ногами, а горы… За Тереком виден дым в ауле, а горы… Солнце всходит и блещет на виднеющемся из-за камыша Тереке, а горы… Из станицы едет арба, женщины ходят, красивые женщины, молодые, а горы… Абреки рыскают в степи, и я еду, их не боюсь, у меня ружье и сила, и молодость, а горы…



IV.

Вся часть Терской линии, по которой расположены гребенские станицы, около 80 верст длины, носит на себе одинаковый характер и по местности, и по населению. Терек, отделяющий казаков от горцев, течет мутно и быстро, но уже широко и спокойно, постоянно нанося сероватый песок на низкий, заросший камышом правый берег и подмывая обрывистый, хотя и не высокий левый берег с его корнями столетних дубов, гниющих чинар и молодого подроста. По правому берегу расположены мирные, но еще беспокойные аулы; вдоль по левому берегу, в полуверсте от воды, на расстоянии семи и восьми верст одна от другой, расположены станицы. В старину бо&#769;льшая часть этих станиц были на самом берегу; но Терек, каждый год отклоняясь к северу от гор, подмыл их, и теперь видны только густо-заросшие старые городища, сады, груши, лычи и раины, переплетенные ежевичником и одичавшим виноградником. Никто уже не живет там, и только видны по песку следы оленей, бирюков,[1 - Волков.] зайцев и фазанов, полюбивших эти места. От станицы до станицы идет дорога, прорубленная в лесу на пушечный выстрел. По дороге расположены кордоны, в которых стоят казаки; между кордонами, на вышках, находятся часовые. Только узкая, саженей в триста, полоса лесистой плодородной земли составляет владения казаков. На север от них начинаются песчаные буруны Ногайской или Моздокской степи, идущей далеко на север и сливающейся Бог знает где с Трухменскими, Астраханскими и Киргиз-Кайсацкими степями. На юг за Тереком — Большая Чечня, Кочкалыковский хребет, Черные горы, еще какой-то хребет и наконец снежные горы, которые только видны, но в которых никто никогда еще не был. На этой-то плодородной, лесистой и богатой растительностью полосе живет с незапамятных времен воинственное, красивое и богатое староверческое русское население, называемое гребенскими казаками.

Очень, очень давно предки их, староверы, бежали из России и поселились за Тереком, между чеченцами на Гребне, первом хребте лесистых гор Большой Чечни. Живя между чеченцами, казаки перероднились с ними и усвоили себе обычаи, образ жизни и нравы горцев; но удержали и там, во всей прежней чистоте, русский язык и старую веру. Предание, еще до сих пор свежее между казаками, говорит, что царь Иван Грозный приезжал на Терек, вызывал с Гребня к своему лицу стариков, дарил им землю по сю сторону реки, увещевал жить в дружбе и обещал не принуждать их ни к подданству, ни к перемене веры. Еще до сих пор казацкие роды считаются родством с чеченскими, и любовь к свободе, праздности, грабежу и войне составляет главные черты их характера. Влияние России выражается только с невыгодной стороны стеснением в выборах, снятием колоколов и войсками, которые стоят и проходят там. Казак, по влечению, менее ненавидит джигита-горца, который убил его брата, чем солдата, который стоит у него, чтобы защищать его станицу, но который закурил табаком его хату. Он уважает врага-горца, но презирает чужого для него и угнетателя солдата. Собственно русский мужик для казака есть какое-то чуждое, дикое и презренное существо, которого образчик он видал в заходящих торгашах и переселенцах малороссиянах, которых казаки презрительно называют шаповалами. Щегольство в одежде состоит в подражании черкесу. Лучшее оружие добывается от горца, лучшие лошади покупаются и крадутся у них же. Молодец-казак щеголяет знанием татарского языка и, разгулявшись, даже с своим братом говорит по-татарски. Несмотря на то, этот христианский народец, закинутый в уголок земли, окруженный полудикими магометанскими племенами и солдатами, считает себя на высокой степени развития и признает человеком только одного казака; на всё же остальное смотрит с презрением. Казак бо&#769;льшую часть времени проводит на кордонах, в походах, на охоте или рыбной ловле. Он почти никогда не работает дома. Пребывание его в станице есть исключение из правила, и тогда он гуляет. Вино у казаков у всех свое, и пьянство есть не столько общая всем склонность, сколько обряд, неисполнение которого сочлось бы за отступничество. На женщину казак смотрит как на орудие своего благосостояния; девке только позволяет гулять, бабу же заставляет с молодости и до глубокой старости работать для себя, и смотрит на женщину с восточным требованием покорности и труда. Вследствие такого взгляда женщина, усиленно развиваясь и физически и нравственно, хотя и покоряясь наружно, получает, как вообще на Востоке, без сравнения большее чем на Западе влияние и вес в домашнем быту. Удаление ее от общественной жизни и привычка к мужской тяжелой работе дают ей тем больший вес и силу в домашнем быту. Казак, который при посторонних считает неприличным ласково или праздно говорить с своею бабой, невольно чувствует ее превосходство, оставаясь с ней с глазу на глаз. Весь дом, всё имущество, всё хозяйство приобретено ею и держится только ее трудами и заботами. Хотя он и твердо убежден, что труд постыден для казака и приличен только работнику-ногайцу и женщине, он смутно чувствует, что всё, чем он пользуется и называет своим, есть произведение этого труда, и что во власти женщины, матери или жены, которую он считает своею холопкой, лишить его всего, чем он пользуется. Кроме того, постоянный мужской, тяжелый труд и заботы, переданные ей на руки, дали особенно самостоятельный, мужественный характер гребенской женщине и поразительно развили в ней физическую силу, здравый смысл, решительность и стойкость характера. Женщины большею частию и сильнее, и умнее, и развитее, и красивее казаков. Красота гребенской женщины особенно поразительна соединением самого чистого типа черкесского лица с широким и могучим сложением северной женщины. Казачки носят одежду черкесскую: татарскую рубаху, бешмет и чувяки; но платки завязывают по-русски. Щегольство, чистота и изящество в одежде и убранстве хат составляют привычку и необходимость их жизни. В отношениях к мужчинам женщины, и особенно девки, пользуются совершенною свободой. Станица Новомлинская считалась корнем гребенского казачества. В ней, более чем в других, сохранились нравы старых гребенцов, и женщины этой станицы исстари славились своею красотой по всему Кавказу. Средства жизни казаков составляют виноградные и фруктовые сады, бахчи с арбузами и тыквами, рыбная ловля, охота, посевы кукурузы и проса и военная добыча.

Новомлинская станица стоит в трех верстах от Терека, отделяясь от него густым лесом. С одной стороны дороги, проходящей через станицу, — река, с другой — зеленеют виноградные, фруктовые сады и виднеются песчаные буруны (наносные пески) Ногайской степи. Станица обнесена земляным валом и колючим терновником. Выезжают из станицы и въезжают в нее высокими на столбах воротами с небольшою крытою камышом крышкой, около которых стоит на деревянном лафете пушка, уродливая, сто лет не стрелявшая, когда-то отбитая казаками. Казак в форме, в шашке и ружье, иногда стоит, иногда не стоит на часах у ворот; иногда делает, иногда не делает фрунт проходящему офицеру. Под крышкой ворот на белой дощечке черною краской написано: домов 266, мужеского пола душ 897, женского пола 1012. Дома казаков все подняты на столбах от земли на аршин и более, опрятно покрыты камышом, с высокими князьками. Все — ежели не новы, то прямы, чисты, с разнообразными высокими крылечками и не прилеплены друг к другу, а просторно и живописно расположены широкими улицами и переулками. Перед светлыми, большими окнами многих домов, за огородками, поднимаются выше хат темно-зеленые раины, нежные светлолиственные акации с белыми душистыми цветами, и тут же нагло блестящие желтые подсолнухи и вьющиеся лозы травянок и винограда. На широкой площади виднеются три лавочки с красным товаром, семечком, стручками и пряниками, и за высокой оградой, из-за ряда старых раин, виднеется, длиннее и выше всех других, дом полкового командира со створчатыми окнами. Народа, особенно летом, всегда мало виднеется в будни по улицам станицы. Казаки на службе: на кордонах и в походе; старики на охоте, рыбной ловле или с бабами на работе в садах и огородах. Только совсем старые, малые и больные остаются дома.



V.

Был тот особенный вечер, какой бывает только на Кавказе. Солнце зашло за горы, но было еще светло. Заря охватила треть неба, и на свете зари резко отделялись бело-матовые громады гор. Воздух был редок, неподвижен и звучен. Длинная, в несколько верст, тень ложилась от гор на степи. В степи, за рекой, по дорогам, везде было пусто. Ежели редко-редко где покажутся верховые, то уже казаки с кордона и чеченцы из аула с удивлением и любопытством смотрят на верховых и стараются догадаться, кто могут быть эти недобрые люди. Как вечер, так люди из страха друг перед другом жмутся к жильям, и только зверь и птица, не боясь человека, свободно рыщут по этой пустыне. Из садов спешат с веселым говором до захождения солнца казачки, привязывавшие плети. И в садах становится пусто, как и во всей окрестности; но станица в эту пору вечера особенно оживляется. Со всех сторон подвигается пешком, верхом и на скрипучих арбах народ к станице. Девки в подоткнутых рубахах, с хворостинами, весело болтая, бегут к воротам навстречу скотине, которая толпится в облаке пыли и комаров, приведенных ею за собой из степи. Сытые коровы и буйволицы разбредаются по улицам, и казачки в цветных бешметах снуют между ними. Слышен их резкий говор, веселый смех и визги, перебиваемые ревом скотины. Там казак в оружии, верхом, выпросившийся с кордона, подъезжает к хате и, перегибаясь к окну, постукивает в него, и вслед за стуком показывается красивая молодая голова казачки и слышатся улыбающиеся, ласковые речи. Там скуластый оборванный работник-ногаец, приехав с камышом из степи, поворачивает скрипящую арбу на чистом широком дворе есаула, и скидает ярмо с мотающих головами быков и перекликается по-татарски с хозяином. Около лужи, занимающей почти всю улицу и мимо которой столько лет проходят люди, с трудом лепясь по заборам, пробирается босая казачка с вязанкой дров за спиной, высоко поднимая рубаху над белыми ногами, и возвращающийся казак-охотник шутя кричит: «выше подними, срамница», и целится в нее, и казачка опускает рубаху и роняет дрова. Старик казак с засученными штанами и раскрытою седою грудью, возвращаясь с рыбной ловли, несет через плечо в сапетке[2 - Наметка.] еще бьющихся серебристых шамаек и, чтоб ближе пройти, лезет через проломанный забор соседа и отдирает от забора зацепившийся зипун. Там баба тащит сухой сук, и слышатся удары топора за углом. Визжат казачата, гоняющие кубари на улицах везде, где вышло ровное место. Через заборы, чтобы не обходить, перелезают бабы. Изо всех труб поднимается душистый дым кизяка. На каждом дворе слышится усиленная хлопотня, предшествующая тишине ночи.

Бабука Улитка, жена хорунжего и школьного учителя, так же как и другие, вышла к воротам своего двора и ожидает скотину, которую по улице гонит ее девка Марьянка. Она не успела еще отворить плетня, как громадная буйволица, провожаемая комарами, мыча проламывается сквозь ворота; за ней медленно идут сытые коровы, большими глазами признавая хозяйку и хвостом мерно хлеща себя по бокам. Стройная красавица Марьянка проходит в ворота и, бросая хворостину, закидывает плетень и со всех резвых ног бросается разбивать и загонять на дворе скотину. «Разуйся, чортова девка, — кричит мать: — чувяки-то[3 - Чувяки — обувь.] все истоптала»… Марьяна нисколько не оскорбляется названием чортовой девки и принимает эти слова за ласку и весело продолжает свое дело. Лицо Марьяны закрыто обвязанным платком; на ней розовая рубаха и зеленый бешмет. Она скрывается под навесом двора вслед за жирною крупною скотиной, и только слышится из клети ее голос, нежно уговаривающий буйволицу: «Не постоит! Эка ты! Ну тебя, ну матушка!..» Вскоре приходит девка с старухой из закуты в избушку,[4 - Избушкой у казаков называется низенький холодный срубец, где кипятится и сберегается молочный скоп.] и обе несут два большие горшка молока — подой нынешнего дня. Из глиняной трубы избушки скоро поднимается дым кизяка, молоко переделывается в каймак; девка разжигает огонь, а старуха выходит к воротам. Сумерки охватили уже станицу. По всему воздуху разлит запах овоща, скотины и душистого дыма кизяка. У ворот и по улицам везде перебегают казачки, несущие в руках зажженные тряпки. На дворе слышно пыхтенье и спокойная жвачка опроставшейся скотины, и только женские и детские голоса перекликаются по дворам и улицам. В будни редко когда заслышится мужской пьяный голос.

Одна из казачек, старая, высокая, мужественная женщина, с противоположного двора подходит к бабуке Улитке просить огня; в руке у нее тряпка.

— Что, бабука, убрались? — говорит она.

— Девка топит. Аль огоньку надо? — говорит бабука Улитка, гордая тем, что может услужить.

Обе казачки идут в хату; грубые руки, не привыкшие к мелким предметам, с дрожанием сдирают крышку с драгоценной коробочки со спичками, которые составляют редкость на Кавказе. Пришедшая мужественная казачка садится на приступок с очевидным намерением поболтать.

— Что твой-то, мать, в школе? — спрашивает пришедшая.

— Все ребят учит, мать. Писал, к празднику будет, — говорит хорунжиха.

— Человек умный ведь; в пользу все.

— Известно, в пользу.

— А мой Лукаша на кордоне, а домой не пускают, — говорит пришедшая, несмотря на то, что хорунжиха давно это знает. Ей нужно поговорить про своего Лукашу, которого она только собрала в казаки и которого она хочет женить на Марьяне, хорунжевой дочери.

— На кордоне и стоит?

— Стоит, мать. С праздника не бывал. Намедни с Фомушкиным рубахи послала. Говорит: ничего, начальство одобряет. У них, баит, опять абреков ищут. Лукаша, говорит, весел, ничего.

— Ну и слава Богу, — говорит хорунжиха. — Урван — одно слово.

Лукашка прозван Урваном за молодечество, за то, что казачонка вытащил из воды, урвал. И хорунжиха помянула про это, чтобы с своей стороны сказать приятное Лукашкиной матери.

— Благодарю Бога, мать, сын хороший; молодец, все одобряют, — говорит Лукашкина мать. — Только бы женить его, и померла бы спокойно.

— Что ж, девок мало ли по станице? — отвечает хитрая хорунжиха, корявыми руками старательно надевая крышку на коробочку со спичками.

— Много, мать, много, — замечает Лукашкина мать и качает головой. — Твоя девка, Марьянушка-то, твоя вот девка, так по полку поискать.

Хорунжиха знает намерение Лукашкиной матери, и хотя Лукашка ей кажется хорошим казаком, она отклоняется от этого разговора, во-первых, потому, что она — хорунжиха и богачка, а Лукашка — сын простого казака, сирота. Во-вторых, потому, что не хочется ей скоро расстаться с дочерью. Главное же потому, что приличие того требует.

— Что ж, Марьянушка подрастет, также девка будет, — говорит она сдержанно и скромно.

— Пришлю сватов, пришлю, дай сады уберем, твоей милости кланяться придем, — говорит Лукашкина мать. — Илье Васильевичу кланяться придем.

— Что Иляс! — гордо говорит хорунжиха: — со мной говорить надо. На всё свое время.

Лукашкина мать по строгому лицу хорунжихи видит, что дальше говорить неудобно, зажигает спичкой тряпку и, приподнимаясь, говорит: — не оставь, мать, попомни эти слова. Пойду, топить надо, — прибавляет она.

Переходя через улицу и размахивая в вытянутой руке зажженную тряпку, она встречает Марьянку, которая кланяется ей.

«Краля девка, работница девка, — думает она, глядя на красавицу. — Куда ей расти! Замуж пора, да в хороший дом, замуж за Лукашку».

У бабуки же Улитки своя забота, и она как сидела на пороге, так и остается, и о чем-то трудно думает, до тех пор пока девка не позвала ее.



VI.

Мужское население станицы живет в походах и на кордонах, или постах, как называют казаки. Тот самый Лукашка-Урван, про которого говорили старухи в станице, перед вечером, стоял на вышке Нижне-Протоцкого поста. Нижне-Протоцкий пост — на самом берегу Терека. Облокотившись на перильцы вышки, он щурясь поглядывал то на даль за Тереком, то вниз на товарищей казаков и изредка заговаривал с ними. Солнце уже приближалось к снеговому хребту, белевшему над курчавыми облаками. Облака, волнуясь у его подошвы, принимали более и более темные тени. В воздухе разливалась вечерняя прозрачность. Из заросшего дикого леса тянуло свежестью, но около поста еще было жарко. Голоса разговаривавших казаков звучнее раздавались и стояли в воздухе. Коричневый быстрый Терек отчетливей отделялся от неподвижных берегов всею своею подвигающеюся массой. Он начинал сбывать, и кое-где мокрый песок бурел на берегах и на отмелях. Прямо против кордона, на том берегу, всё было пусто; только низкие бесконечные и пустынные камыши тянулись до самых гор. Немного в стороне виднелись на низком берегу глиняные дома, плоские крыши и воронкообразные трубы чеченского аула. Зоркие глаза казака, стоявшего на вышке, следили в вечернем дыму мирного аула за движущимися фигурами издалека видневшихся чеченок в синих и красных одеждах.

Несмотря на то, что казаки каждый час ожидали переправы и нападения абреков[5 - Абреком называется немирно&#769;й чеченец, с целью воровства или грабежа переправившийся на русскую сторону Терека.] с татарской стороны, особенно в мае месяце, когда лес по Тереку так густ, что пешему трудно пролезть чрез него, а река так мелка, что кое-где можно переезжать ее в брод, и несмотря на то, что дня два тому назад прибегал от полкового командира казак[6 - Прибегал значит на казачьем наречьи приезжал верхом.] с цыдулкой,[7 - Цыдулой называется циркуляр, рассылаемый по постам.] в которой значилось, что, по полученным чрез лазутчиков сведениям, партия в восемь человек намерена переправиться через Терек, и потому предписывается наблюдать особую осторожность, — на кордоне не соблюдалось особенной осторожности. Казаки, как дома, без оседланных лошадей, без оружия, занимались кто рыбною ловлей, кто пьянством, кто охотой. Только лошадь дежурного оседланная ходила в треноге по тернам около леса, и только часовой казак был в черкеске, ружье и шашке. Урядник, высокий худощавый казак, с чрезвычайно длинною спиной и маленькими ногами и руками, в одном расстегнутом бешмете сидел на завалине избы и с выражением начальнической лени и скуки, закрыв глаза, переваливал голову с руки на руку. Пожилой казак с широкою, седоватою, черною бородой, в одной подпоясанной черным ремнем рубахе, лежал у самой воды и лениво смотрел на однообразный, бурливший и заворачивающий Терек. Другие, также измученные жаром, полураздетые, кто полоскал белье в Тереке, кто вязал уздечку, кто лежал на земле, мурлыкая песню, на горячем песке берега. Один из казаков с худым и черно-загорелым лицом, видимо мертвецки пьяный, лежал навзничь у одной из стен избы, часа два тому назад бывшей в тени, но на которую теперь прямо падали жгучие косые лучи.

Лукашка, стоявший на вышке, был высокий, красивый малый, лет двадцати, очень похожий на мать. Лицо и всё сложение его, несмотря на угловатость молодости, выражали большую физическую и нравственную силу. Несмотря на то, что он недавно был собран в строевые, по широкому выражению его лица и спокойной уверенности позы видно было, что он уже успел принять свойственную казакам и вообще людям, постоянно носящим оружие, воинственную и несколько гордую осанку, что он казак и знает себе цену не ниже настоящей. Широкая черкеска была кое-где порвана, шапка была заломлена назад по-чеченски, ноговицы спущены ниже колен. Одежа его была небогатая, но она сидела на нем с тою особою казацкою щеголеватостью, которая состоит в подражании чеченским джигитам. На настоящем джигите всё всегда широко, оборвано, небрежно; одно оружие богато. Но надето, подпоясано и пригнано это оборванное платье и оружие одним известным образом, который дается не каждому и который сразу бросается в глаза казаку или горцу. Лукашка имел этот вид джигита. Заложив руки за шашку и щуря глаза, он всё вглядывался в дальний аул. Порознь черты лица его были нехороши, но, взглянув сразу на его статное сложение и чернобровое умное лицо, всякий невольно сказал бы: «молодец малый!»

— Баб-то, баб-то в ауле что высыпало! — сказал он резким голосом, лениво раскрывая яркие белые зубы и не обращаясь ни к кому в особенности.

Назарка, лежавший внизу, тотчас же торопливо поднял голову и заметил:

— За водой, должно, идут.

— Из ружья бы пугнуть, — сказал Лукашка, посмеиваясь, — то-то бы переполошились!

— Не донесет.

— Вона! Мое через перенесет. Вот дай срок, их праздник будет, пойду к Гирей-хану в гости, бузу[8 - Татарское пиво из пшена.] пить, — сказал Лукашка, сердито отмахиваясь от липнувших к нему комаров.

Шорох в чаще обратил внимание казаков. Пестрый лягавый ублюдок, отыскивая след и усиленно махая облезлым хвостом, подбегал к кордону. Лукашка узнал собаку соседа охотника, дяди Ерошки, и вслед за ней разглядел в чаще подвигавшуюся фигуру самого охотника.

Дядя Ерошка был огромного роста казак, с седою как лунь широкою бородой и такими широкими плечами и грудью, что в лесу, где не с кем было сравнить его, он казался невысоким: так соразмерны были все его сильные члены. На нем был оборванный подоткнутый зипун, на ногах обвязанные веревочками по онучам оленьи поршни[9 - Обувь из невыделанной кожи, надеваемая только размоченная.] и растрепанная белая шапчонка. За спиной он нес чрез одно плечо кобылку[10 - Орудие для того, чтоб подкрадываться под фазанов.] и мешок с курочкой и копчиком для приманки ястреба; чрез другое плечо он нес на ремне дикую убитую кошку; на спине за поясом заткнуты были мешочек с пулями, порохом и хлебом, конский хвост, чтоб отмахиваться от комаров, большой кинжал с прорванными ножнами, испачканными старою кровью, и два убитые фазана. Взглянув на кордон, он остановился.

— Гей, Лям! — крикнул он на собаку таким заливистым басом, что далеко в лесу отозвалось эхо, и, перекинув на плечо огромное пистонное ружье, называемое у казаков флинтой, приподнял шапку.

— Здорово дневали, добрые люди! Гей! — обратился он к казакам тем же сильным и веселым голосом, без всякого усилия, но так громко, как будто кричал кому-нибудь на другую сторону реки.

— Здорово, дядя! Здорово! — весело отозвались с разных сторон молодые голоса казаков.

— Что&#768; видали? Сказывай! — прокричал дядя Ерошка, отирая рукавом черкески пот с красного широкого лица.

— Слышь, дядя! Какой ястреб во&#768;-тут на чинаре живет! Как вечер, так и вьется, — сказал Назарка, подмигивая глазом и подергивая плечом и ногою.

— Ну, ты! — недоверчиво сказал старик.

— Право, дядя, ты посиди,[11 - Посидеть — значит караулить зверя.] — подтвердил Назарка, посмеиваясь.

Казаки засмеялись.

Шутник не видал никакого ястреба; но у молодых казаков на кордоне давно вошло в обычай дразнить и обманывать дядю Ерошку всякий раз, как он приходил к ним.

— Э, дурак, только брехать! — проговорил Лукашка с вышки на Назарку.

Назарка тотчас же замолк.

— Надо посидеть. Посижу, — отозвался старик к великому удовольствию всех казаков. — А свиней видали?

— Легко ли! Свиней смотреть! — сказал урядник, очень довольный случаю развлечься, переваливаясь и обеими руками почесывая свою длинную спину. — Тут абреков ловить, а не свиней надо. Ты ничего не слыхал, дядя, а? — прибавил он, без причины щурясь и открывая белые сплошные зубы.

— Абреков-то? — проговорил старик; — не, не слыхал. А что чихирь есть? Дай испить, добрый человек. Измаялся, право. Я тебе, вот дай срок, свежинки принесу, право, принесу. Поднеси, — прибавил он.

— Ты что ж посидеть, что ли, хочешь? — спросил урядник, как будто не расслышав, что&#768; сказал тот.

— Хотел ночку посидеть, — отвечал дядя Ерошка: — може к празднику и даст Бог, замордую что&#768;; тогда и тебе дам, право!

— Дядя! Ау! Дядя! — резко крикнул сверху Лука, обращая на себя внимание, и все казаки оглянулись на Лукашку. — Ты к верхнему протоку сходи, там табун важный ходит. Я не вру. Пра! Намеднись наш казак одного стрелил. Правду говорю, — прибавил он, поправляя за спиной винтовку и таким голосом, что видно было, что он не смеется.

— Э, Лукашка-Урван здесь! — сказал старик, взглядывая кверху. — Кое место стрелил?

— А ты и не видал! Маленький видно, — сказал Лукашка. — У самой у канавы, дядя, — прибавил он серьезно, встряхивая головой. — Шли мы так-то по канаве, как он затрещит, а у меня ружье в чехле было. Иляска как лопнет....[12 - Лопнет — выстрелит на казачьем языке.] Да я тебе покажу, дядя, кое место, — недалече. Вот дай срок. Я, брат, все его дорожки знаю. Дядя Мосев! — прибавил он решительно и почти повелительно уряднику: — пора сменять! — и, подобрав ружье, не дожидаясь приказания, стал сходить с вышки.

— Сходи! — сказал уже после урядник, оглядываясь вокруг себя. — Твои часы, что ли, Гурка? Иди! И то ловок стал Лукашка твой, — прибавил урядник, обращаясь к старику. — Все как ты ходит, дома не посидит; намедни убил одного.



VII.

Солнце уже скрылось, и ночные тени быстро надвигались со стороны леса. Казаки кончили свои занятия около кордона и собрались к ужину в избу. Только старик, все еще ожидая ястреба и подергивая привязанного за ногу копчика, оставался под чинарой. Ястреб сидел на дереве, но не спускался на курочку. Лукашка неторопливо улаживал в самой чаще тернов, на фазаньей тропке, петли для ловли фазанов и пел одну песню за другою. Несмотря на высокий рост и большие руки, видно было, что всякая работа, крупная и мелкая, спорилась в руках Лукашки.

— Гей, Лука! — послышался ему недалеко из чащи пронзительно-звучный голос Назарки. — Казаки ужинать пошли.

Назарка с живым фазаном под мышкой, продираясь через терны, вылез на тропинку.

— О! — сказал Лукашка замолкая: — где петуха-то взял? Должно мой пружок…[13 - Силки, которые ставят для ловли фазанов.]

Назарка был одних лет с Лукашкой и тоже с весны только поступил в строевые.

Он был малый некрасивый, худенький, мозглявый, с визгливым голосом, который так и звенел в ушах. Они были соседи и товарищи с Лукою. Лукашка сидел по-татарски на траве и улаживал петли.

— Не знаю чей. Должно твой.

— За ямой, что ль, у чинары? Мой и есть, вчера постановил.

Лукашка встал и посмотрел пойманного фазана. Погладив рукой по темно-сизой голове, которую петух испуганно вытягивал, закатывая глаза, он взял его в руки.

— Нынче пилав сделаем; ты поди зарежь да ощипи.

— Что ж, сами съедим, или уряднику отдать?

— Будет с него.

— Боюсь я их резать, — сказал Назарка.

— Давай сюда.

Лукашка достал ножичек из-под кинжала и быстро дернул им. Петух встрепенулся, но не успел расправить крылья, как уже окровавленная голова загнулась и забилась.

— Вот так-то делай! — проговорил Лукашка, бросая петуха. — Жирный пилав будет.

Назарка вздрогнул, глядя на петуха.

— А слышь, Лука, опять нас в секрет пошлет чорт-то, — прибавил он, поднимая фазана и под чортом разумея урядника. — Фомушкина за чихирем услал, его черед был. Котору ночь ходим! Только на нас и выезжает.

Лукашка посвистывая пошел по кордону

— Захвати бечевку-то! — крикнул он.

Назарка повиновался.

— Я ему нынче скажу, право, скажу, — продолжал Назарка — Скажем: не пойдем, измучились, да и всё тут. Скажи, право, он тебя послушает. А то что&#768; это!

— Во&#768; нашел о чем толковать! — сказал Лукашка, видимо думая о другом: — дряни-то! Добро бы из станицы на ночь выгонял, обидно бы было. Там погуляешь, а тут что? Что на кордоне, что в секрете, всё одно. Эка ты!..

— А в станицу придешь?

— На праздник пойду.

— Сказывал Гурка, твоя Дунайка с Фомушкиным гуляет, — вдруг сказал Назарка.

— А чорт с ней! — отвечал Лукашка, оскаливая сплошные белые зубы, но не смеясь. — Разве я другой не найду.

— Как сказывал Гурка-то: пришел, говорит, он к ней, а мужа нет. Фомушкин сидит, пирог ест. Он посидел, да и пошел; под окном, слышит, она и говорит: «ушел чорт-то. Что, родной, пирожка не ешь? А спать, говорит, домой не ходи». А он и говорит из-под окна: «славно».

— Врешь!

— Право, ей-Богу.

Лукашка помолчал. — А другого нашла, чорт с ней: девок мало ли? Она мне и то постыла.

— Вот ты чорт какой! — сказал Назарка. — Ты бы к Марьянке хорунжиной подъехал. Что она ни с кем не гуляет?

Лукашка нахмурился. — Что&#769; Марьянка! Всё одно! — сказал он.

— Да вот сунься-ка…

— А ты что&#768; думаешь? Да мало ли их по станице?

И Лукашка опять засвистал и пошел к кордону, обрывая листья с сучьев. Проходя по кустам, он вдруг остановился, заметив гладкое деревцо, вынул из-под кинжала ножик и вырезал. — То-то шомпол будет, — сказал он, свистя в воздухе прутом.

Казаки сидели за ужином в мазаных сенях кордона, на земляном полу, вокруг низкого татарского столика, когда речь зашла о череде в секрет. — Кому ж нынче итти? — крикнул один из казаков, обращаясь к уряднику в отворенную дверь хаты.

— Да кому итти? — отозвался урядник. — Дядя Бурлак ходил, Фомушкин ходил, — сказал он не совсем уверенно. — Идите вы, что ли? Ты да Назар, — обратился он к Луке, — да Ергушов пойдет; авось проспался.

— Ты-то не просыпаешься, так ему как же! — сказал Назарка вполголоса.

Казаки засмеялись.

Ергушов был тот самый казак, который пьяный спал у избы. Он только что, протирая глаза, ввалился в сени.

Лукашка в это время, встав, справлял ружье.

— Да скорей идите; поужинайте и идите, — сказал урядник. И, не ожидая выражения согласия, урядник затворил дверь, видимо мало надеясь на послушание казаков. — Кабы не приказано было, я бы не послал, а то, гляди, сотник набежит. И то, говорят, восемь человек абреков переправилось.

— Что&#768; ж, итти надо, — говорил Ергушов: — порядок! Нельзя, время такое. Я говорю, итти надо.

Лукашка между тем, держа обеими руками передо ртом большой кусок фазана и поглядывая то на урядника, то на Назарку, казалось, был совершенно равнодушен к тому, что&#769; происходило, и смеялся над обоими. Казаки еще не успели убраться в секрет, когда дядя Ерошка, до ночи напрасно просидевший под чинарой, вошел в темные сени.

— Ну, ребята, — загудел в низких сенях его бас, покрывавший все голоса, — вот и я с вами пойду. Вы на чеченцев, а я на свиней сидеть буду.



VIII.

Было уже совсем темно, когда дядя Ерошка и трое казаков с кордона, в бурках и с ружьями за плечами прошли вдоль по Тереку на место, назначенное для секрета. Назарка вовсе не хотел итти, но Лука крикнул на него, и они живо собрались. Пройдя молча несколько шагов, казаки свернули с канавы и по чуть заметной тропинке в камышах подошли к Тереку. У берега лежало толстое черное бревно, выкинутое водой, и камыш вокруг бревна был свежо примят.

— Здесь что ль сидеть? — сказал Назарка.

— А то чего ж? — сказал Лукашка: — садись здесь, а я живо приду, только дяде укажу.

— Самое тут хорошее место: нас не видать, а нам видно, — сказал Ергушов: — тут и сидеть; самое первое место.

Назарка с Ергушовым, разостлав бурки, расположились за бревном, а Лукашка пошел дальше с дядей Ерошкой.

— Вот тут недалече, дядя, — сказал Лукашка, неслышно ступая вперед старика: — я укажу, где прошли. Я, брат, один знаю.

— Укажь; ты молодец, Урван, — так же шопотом отвечал старик.

Пройдя несколько шагов, Лукашка остановился, нагнулся над лужицей и свистнул. — Вот где пить прошли, видишь, что ль? — чуть слышно сказал он, указывая на свежий след.

— Спаси тебя Христос, — отвечал старик: — карга за канавой в котлубани[14 - «Котлубанью» называется яма, иногда просто лужа, в которой мажется кабан, натирая себе «калган», толстую хрящеватую шкуру.] будет, — прибавил он. — Я посижу, а ты ступай.

Лукашка вскинул выше бурку и один пошел назад по берегу, быстро поглядывая то налево на стену камышей, то на Терек, бурливший подле под берегом. «Ведь тоже караулит или ползет где-нибудь», подумал он про чеченца. Вдруг сильный шорох и плесканье в воде заставили его вздрогнуть и схватиться за винтовку. Из-под берега, отдуваясь, выскочил кабан, и черная фигура, отделившись на мгновенье от глянцевитой поверхности воды, скрылась в камышах. Лука быстро выхватил ружье, приложился, но не успел выстрелить; кабан уже скрылся в чаще. Плюнув с досады, он пошел дальше. Подходя к месту секрета, он снова приостановился и слегка свистнул. Свисток откликнулся, и он подошел к товарищам.

Назарка, свернувшись, уже спал. Ергушов сидел, поджав под себя ноги, и немного посторонился, чтобы дать место Лукашке.

— Как сидеть весело, право, место хорошее, — сказал он. — Проводил?

— Указал, — отвечал Лукашка, расстилая бурку. — А сейчас какого здорового кабана у самой воды стронул. Должно тот самый! Ты небось слышал, как затрещал?

— Слышал, как затрещал зверь, я сейчас узнал, что зверь. Так и думаю: Лукашка зверя спугнул, — сказал Ергушов завертываясь в бурку. — Я теперь засну, — прибавил он: — ты разбуди после петухов; потому, порядок надо. Я засну, поспим; а там ты заснешь, я посижу… Так-то.

— Я и спать, спасибо, не хочу, — ответил Лукашка.

Ночь была темная, теплая и безветреная. Только с одной стороны небосклона светились звезды; другая и бо&#768;льшая часть неба, от гор, была заволочена одною большою тучей. Черная туча, сливаясь с горами, без ветра, медленно подвигалась дальше и дальше, резко отделяясь своими изогнутыми краями от глубокого звездного неба. Только впереди казаку виднелся Терек и даль; сзади и с боков его окружала стена камышей. Камыши изредка, как будто без причины, начинали колебаться и шуршать друг о друга. Снизу колеблющиеся махалки казались пушистыми ветвями дерев на светлом краю неба. У самых ног спереди был берег, под которым бурлил поток. Дальше глянцевитая движущаяся масса коричневой воды однообразно рябила около отмелей и берега. Еще дальше, — и вода, и берег, и туча, всё сливалось в непроницаемый мрак. По поверхности воды тянулись черные тени, которые привычный глаз казака признавал за проносимые сверху каряги. Только изредка зарница, отражаясь в воде, как в черном зеркале, обозначала черту противоположного отлогого берега. Равномерные ночные звуки, шуршанье камышин, храпенье казаков, жужжанье комаров и теченье воды прерывались изредка то дальним выстрелом, то бульканьем отвалившегося берега, то всплеском большой рыбы, то треском зверя по дикому, заросшему лесу. Раз сова пролетела вдоль по Тереку, задевая ровно через два взмаха крылом о крыло. Над самою головой казаков она поворотила к лесу и, подлетая к дереву, не через раз, а уже с каждым взмахом задевала крылом о крыло и потом долго копошилась, усаживаясь на старой чинаре. При всяком таком неожиданном звуке слух не спавшего казака усиленно напрягался, глаза щурились и он неторопливо ощупывал винтовку.

Прошла бо&#768;льшая часть ночи. Черная туча, протянувшись на запад, из-за своих разорванных краев открыла чистое звездное небо, и перевернутый золотистый рог месяца красно светился над горами. Стало прохватывать холодом. Назарка проснулся, поговорил и опять заснул. Лукашка соскучился, встал, достал ножик из-под кинжала и начал строгать палочку в шомпол. В голове его бродили мысли о том, как там в горах живут чеченцы, как ходят молодцы на эту сторону, как не боятся они казаков и как могут переправиться в другом месте. И он высовывался и глядел вдоль реки, но ничего не было видно. Изредка поглядывая на реку и дальний берег, слабо отделявшийся от воды при робком свете месяца, он уже перестал думать о чеченцах и только ждал времени будить товарищей и итти в станицу. В станице ему представлялась Дунька, его душенька, как называют казаки любовниц, и он с досадой думал о ней. Признаки утра: серебристый туман забелел над водой, и молодые орлы недалеко от него пронзительно засвистали и захлопали крыльями. Наконец вскрик первого петуха донесся далеко из станицы, вслед затем другой протяжный петушиный крик, на который отозвались другие голоса.

«Пора будить», подумал Лукашка, кончив шомпол и почувствовав, что глаза его отяжелели. Обернувшись к товарищам, он разглядел, кому какие принадлежали ноги; но вдруг ему показалось, что плеснуло что-то на той стороне Терека, и он еще раз оглянулся на светлеющий горизонт гор под перевернутым серпом, на черту того берега, на Терек и на отчетливо видневшиеся теперь плывущие по нем карчи. Ему показалось, что он движется, а Терек с карчами неподвижен; но это продолжалось только мгновение. Он опять стал вглядываться. Одна большая черная карча с суком особенно обратила его внимание. Как-то странно, не перекачиваясь и не крутясь, плыла эта карча по самой середине. Ему даже показалось, что она плыла не по течению, а перебивала Терек на отмель. Лукашка, вытянув шею, начал пристально следить за ней. Карча подплыла к мели, остановилась и странно зашевелилась. Лукашке замерещилось, что показалась рука из-под карчи. «Вот как абрека один убью!» подумал он, схватился за ружье, неторопливо, но быстро расставил подсошки, положил на них ружье, неслышно, придержав, взвел курок и, притаив дыхание, стал целиться, всё всматриваясь. «Будить не стану», думал он. Однако сердце застучало у него в груди так сильно, что он остановился и прислушался. Карча вдруг бултыхнула и снова поплыла, перебивая воду, к нашему берегу. «Не пропустить бы!» подумал он, и вот, при слабом свете месяца ему мелькнула татарская голова впереди карчи. Он навел ружьем прямо на голову. Она ему показалась совсем близко, на конце ствола. Он глянул через. «Он и есть, абрек», подумал он радостно и, вдруг порывисто вскочив на колени, снова повел ружьем, высмотрел цель, которая чуть виднелась на конце длинной винтовки, и, по казачьей, с детства усвоенной привычке, проговорив: «Отцу и Сыну», пожал шишечку спуска. Блеснувшая молния на мгновенье осветила камыши и воду. Резкий, отрывистый звук выстрела разнесся по реке и где-то далеко перешел в грохот. Карча уже поплыла не поперек реки, а вниз по теченью, крутясь и колыхаясь.

— Держи, я говорю! — закричал Ергушов, ощупывая винтовку и приподнимаясь из-за чурбана.

— Молчи, чорт! — стиснув зубы, прошептал на него Лука. — Абреки!

— Кого стрелил? — спрашивал Назарка. — Кого стрелил, Лукашка?

Лукашка ничего не отвечал. Он заряжал ружье и следил за уплывающею карчой. Неподалеку остановилась она на отмели, и из-за нее показалось что-то большое, покачиваясь на воде.

— Чего стрелил? Что не сказываешь? — повторили казаки.

— Абреки! — сказывают тебе, — повторил Лука.

— Будет брехать-то! Али так вышло ружье-то?

— Абрека убил! Вот что&#769; стрелил! — проговорил сорвавшимся от волнения голосом Лукашка, вскакивая на ноги. — Человек плыл… — сказал он, указывая на отмель. — Я его убил. Глянь-ка сюда.

— Будет врать-то, — повторял Ергушов, протирая глаза.

— Чего будет? Вот гляди! Гляди сюда, — сказал Лукашка, схватывая его за плеча и пригибая к себе с такою силой, что Ергушов охнул.

Ергушов посмотрел по тому направлению, куда указывал Лука, и, рассмотрев тело, вдруг переменил тон.

— Эна! Я тебе говорю, другие будут, верно тебе говорю, — сказал он тихо и стал осматривать ружье. — Это передовой плыл; либо уж здесь, либо недалече на той стороне; я тебе верно говорю.

Лукашка распоясался и стал скидывать черкеску.

— Куда ты, дурак? — крикнул Ергушов. — Сунься только, ни за что пропадешь, я тебе верно говорю. Коли убил, не уйдет. Дай натруску порошку подсыпать. У тебя есть? Назар! ты ступай живо на кордон, да не по берегу ходи; убьют, верно говорю.

— Так я один и пошел! Ступай сам, — сказал сердито Назарка.

Лукашка, сняв черкеску, подошел к берегу.

— Не лазяй, говорят, — проговорил Ергушов, подсыпая порох на полку ружья. — Вишь не шелохнется, уж я вижу. До утра недалече, дай с кордона прибегут. Ступай, Назар. Эка робеешь! Не робей, я говорю.

— Лука, а Лука! — говорил Назарка, — да ты скажи, как убил.

Лука раздумал тотчас же лезть в воду.

— Ступайте на кордон живо, а я посижу. Да казакам велите в разъезд послать. Коли на этой стороне… ловить надо!

— Я говорю, уйдут, — сказал Ергушов, поднимаясь, — ловить надо, верно.

И Ергушов с Назаркой встали и, перекрестившись, пошли к кордону, но не берегом, а ломясь через терны и пролезая на лесную дорожку.

— Ну, смотри, Лука, не шелохнись, — проговорил Ергушов, — а то тоже здесь срежут тебя. Ты, смотри, не зевай, я говорю.

— Иди, знаю, — проговорил Лука и, осмотрев ружье, сел опять за чурбан.

Лукашка сидел один, смотрел на отмель и прислушивался, не слыхать ли казаков; но до кордона было далеко, а его мучило нетерпенье; он так и думал, что вот уйдут те абреки, которые шли с убитым. Как на кабана, который ушел вечером, досадно было ему на абреков, которые уйдут теперь. Он поглядывал то вокруг себя, то на тот берег, ожидая вот-вот увидать еще человека, и, приладив подсошки, готов был стрелять. О том, чтобы его убили, ему и в голову не приходило.



IX.

Уже начинало светать. Всё чеченское тело, остановившееся и чуть колыхавшееся на отмели, было теперь ясно видно. Вдруг невдалеке от казака затрещал камыш, послышались шаги и зашевелились махалки камыша. Казак взвел на второй взвод и проговорил: «Отцу и Сыну». Вслед за щелканьем курка шаги затихли.

— Гей, казаки! Дядю не убей, — послышался спокойный бас, и, раздвигая камыши, дядя Ерошка вплоть подошел к нему.

— Чуть-чуть не убил тебя, ей Богу! — сказал Лукашка.

— Что&#769; стрелил? — спросил старик.

Звучный голос старика, раздавшийся в лесу и вниз по реке, вдруг уничтожил ночную тишину и таинственность, окружавшую казака. Как будто вдруг светлей и видней стало.

— Ты вот ничего не видал, дядя, а я убил зверя, — сказал Лукашка, спуская курок и вставая неестественно спокойно.

Старик, уже не спуская с глаз, смотрел на ясно теперь белевшуюся спину, около которой рябил Терек.

— С карчой на спине плыл. Я его высмотрел, да как… Глянь-ко сюда! Во! В портках синих, ружье никак… Видишь, что ль? — говорил Лука.

— Чего не видать! — с сердцем сказал старик, и что&#769;-то серьезное и строгое выразилось в лице старика. — Джигита убил, — сказал он как будто с сожалением.

— Сидел так-то я, гляжу, что&#768; чернеет с той стороны? Я еще там его высмотрел, точно человек подошел и упал. Что за диво! А карча, здоровая карча плывет, да не вдоль плывет, а поперек перебивает. Глядь, а из-под нее голова показывает. Что за чудо? Повел я, из камыша-то мне и не видно; привстал, а он услыхал, верно, бестия, да на отмель и выполз, оглядывает. Врешь, думаю, не уйдешь. Только выполз, оглядывает. (Ох, глотку завалило чем-то!) Я ружье изготовил, не шелохнусь, выжидаю. Постоял, постоял, опять и поплыл, да как наплыл на месяц-то, так аж спина видна. «Отцу и Сыну и Святому Духу». Глядь из-за дыма, а он и барахтается. Застонал али почудилось мне. Ну, слава Тебе, Господи, думаю, убил! А как на отмель вынесло, всё наружу стало, хочет встать, да и нет силы-то. Побился, побился и лег. Чисто, всё видать. Вишь, не шелохнется, должно издох. Казаки на кордон побежали, как бы другие не ушли!

— Так и поймал! — сказал старик. — Далече, брат, теперь… — И он опять печально покачал головою. В это время пешие и конные казаки с громким говором и треском сучьев послышались по берегу. — Ведут каюк, что ли? — крикнул Лука. — Молодец, Лука! тащи на берег! — кричал один из казаков.

Лукашка, не дожидаясь каюка, стал раздеваться, не спуская глаз с добычи.

— Погоди, каюк Назарка ведет, — кричал урядник.

— Дурак! Живой, может! Притворился! Кинжал возьми, — прокричал другой казак.

— Толкуй! — крикнул Лука, скидывая портки. Он живо разделся, перекрестился и, подпрыгнув, со всплеском вскочил в воду, обмакнулся и, вразмашку кидая белыми руками и высоко поднимая спину из воды и отдувая поперек течения, стал перебивать Терек к отмели. Толпа казаков звонко, в несколько голосов, говорила на берегу. Трое конных поехали в объезд. Каюк показался из-за поворота. Лукашка поднялся на отмели, нагнулся над телом, ворохнул его раза два. — Как есть мертвый! — прокричал оттуда резкий голос Луки.

Чеченец был убит в голову. На нем были синие портки, рубаха, черкеска, ружье и кинжал, привязанные на спину. Сверх всего был привязан большой сук, который и обманул сначала Лукашку.

— Вот как сазан попался! — сказал один из собравшихся кружком казаков, в то время как вытащенное из каюка чеченское тело, приминая траву, легло на берег.

— Да и желтый же какой! — сказал другой.

— Где искать поехали наши? Они небось все на той стороне. Кабы не передовой был, так не так бы плыл. Одному зачем плыть? — сказал третий.

— То-то ловкий должно, вперед всех выискался. Самый видно джигит! — насмешливо сказал Лукашка, выжимая мокрое платье у берега и беспрестанно вздрагивая. — Борода крашена, подстрижена.

— И зипун в мешочке на спину приладил. Оно и плыть ему легче от нее, — сказал кто-то.

— Слышь, Лукашка! — сказал урядник, державший в руках кинжал и ружье, снятые с убитого. — Ты кинжал себе возьми и зипун возьми, а за ружье, приди, я тебе три монета дам. Вишь, оно и с свищом, — прибавил он, пуская дух в дуло: — так мне на память лестно.

Лукашка ничего не ответил: ему видимо досадно было это попрошайничество; но он знал, что этого не миновать.

— Вишь, чорт какой! — сказал он, хмурясь и бросая наземь чеченский зипун: хошь бы зипун хороший был, а то байгуш.

— Годится за дровами ходить, — сказал другой казак.

— Мосев! я домой схожу, — сказал Лукашка, видимо уж забыв свою досаду и желая употребить в пользу подарок начальнику.

— Иди, что ж!

— Оттащи его за кордон, ребята, — обратился урядник к казакам, все осматривая ружье. — Да шалашик от солнца над ним сделать надо. Може из гор выкупать будут.

— Еще не жарко, — сказал кто-то.

— А чакалка изорвет? Это разве хорошо? — заметил один из казаков.

— Караул поставим, а то выкупать придут: нехорошо, коли порвет.

— Ну, Лукашка, как хочешь; ведро ребятам поставишь, — прибавил урядник весело.

— Уж как водится, — подхватили казаки. — Вишь, счастье Бог дал, ничего не видамши, абрека убил.

— Покупай кинжал и зипун. Давай денег больше. И портки продам. Бог с тобой, — говорил Лука. — Мне не налезут; поджарый чорт был.

Один казак купил зипун за монет. За кинжал дал другой два ведра.

— Пей, ребята, ведро ставлю, — сказал Лука, — сам из станицы привезу.

— А портки девкам на платки изрежь, — сказал Назарка.

Казаки загрохотали.

— Будет вам смеяться, — повторил урядник, — оттащи тело-то. Что пакость такую у избы положили…

— Что стали? Тащи его сюда, ребята! — повелительно крикнул Лукашка казакам, которые неохотно брались за тело, и казаки исполнили его приказание, точно он был начальник. Протащив тело несколько шагов, казаки опустили ноги, которые, безжизненно вздрогнув, опустились, и, расступившись, постояли молча несколько времени. Назарка подошел к телу и поправил подвернувшуюся голову так, чтобы видеть кровавую круглую рану над виском и лицо убитого. — Вишь, заметку какую сделал! В самые мозги, — проговорил он: — не пропадет, хозяева узнают. — Никто ничего не ответил, и снова тихий ангел пролетел над казаками.

Солнце уже поднялось и раздробленными лучами освещало росистую зелень. Терек бурлил неподалеку в проснувшемся лесу; встречая утро, со всех сторон перекликались фазаны. Казаки молча и неподвижно стояли вокруг убитого и смотрели на него. Коричневое тело в одних потемневших мокрых синих портках, стянутых пояском на впалом животе, было стройно и красиво. Мускулистые руки лежали прямо, вдоль ребер. Синеватая свеже-выбритая круглая голова с запекшеюся раной с боку была откинута. Гладкий загорелый лоб резко отделялся от бритого места. Стеклянно-открытые глаза с низко остановившимися зрачками смотрели вверх, казалось, мимо всего. На тонких губах, растянутых в краях и выставлявшихся из-за красных подстриженных усов, казалось, остановилась добродушная, тонкая усмешка. На маленьких кистях рук, поросших рыжими волосами, пальцы были загнуты внутрь и ногти выкрашены красным. Лукашка всё еще не одевался. Он был мокр, шея его была краснее, и глаза его блестели больше обыкновенного; широкие скулы вздрагивали; от белого, здорового тела шел чуть заметный пар на утреннем свежем воздухе.

— Тоже человек был! — проговорил он, видимо любуясь мертвецом.

— Да, попался бы ему, спуска бы не дал, — отозвался один из казаков.

Тихий ангел отлетел. Казаки зашевелились, заговорили. Двое пошли рубить кусты для шалаша. Другие побрели к кордону. Лука с Назаркой побежали собираться в станицу.

Спустя полчаса через густой лес, отделявший Терек от станицы, Лукашка с Назаркой почти бегом шли домой, не переставая разговаривать.

— Ты ей не сказывай, смотри, что я прислал; а поди посмотри, муж дома, что ли? — говорил Лука резким голосом.

— А я к Ямке зайду. Погуляем, что ль? — спрашивал покорный Назар.

— Уж когда же гулять-то, что не ныне, — отвечал Лука.

Придя в станицу, казаки выпили и завалились спать до вечера.



X.

На третий день после описанного события две роты кавказского пехотного полка пришли стоять в Новомлинскую станицу. Отпряженный ротный обоз уже стоял на площади. Кашевары, вырыв яму и притащив с разных дворов плохо лежавшие чурки, уже варили кашу. Фельдфебеля рассчитывали людей. Фурштаты забивали колья для коновязи. Квартирьеры, как домашние люди, сновали по улицам и переулкам, указывая квартиры офицерам и солдатам. Тут были зеленые ящики, выстроенные во фрунт. Тут были артельные повозки и лошади. Тут были котлы, в которых варилась каша. Тут были и капитан, и поручик, и Онисим Михайлович фельдфебель. И находилось все это в той самой станице, где, слышно было, приказано стоять ротам; следовательно, роты были дома. Зачем стоять тут? Кто такие это казаки? Нравится ли им, что будут стоять у них? Раскольники они или нет? До этого нет дела. Распущенные от расчета, изнуренные и запыленные солдаты, шумно и беспорядочно, как усаживающийся рой, рассыпаются по площадям и улицам; решительно не замечая нерасположения казаков, по-двое, по-трое, с веселым говором и позвякивая ружьями, входят в хаты, развешивают амуницию, разбирают мешочки и пошучивают с бабами. К любимому солдатскому месту, к каше, собирается большая группа, и с трубочками в зубах солдатики, поглядывая то на дым, незаметно подымающийся в жаркое небо и сгущающийся в вышине, как белое облако, то на огонь костра, как расплавленное стекло дрожащий в чистом воздухе, острят и потешаются над казаками и казачками за то, что они живут совсем не так, как русские. По всем дворам виднеются солдаты, и слышен их хохот, слышны ожесточенные и пронзительные крики казачек, защищающих свои дома, не дающих воды и посуды. Мальчишки и девчонки, прижимаясь к матерям и друг к другу, с испуганным удивлением следят за всеми движениями невиданных еще ими армейских и на почтительном расстоянии бегают за ними. Старые казаки выходят из хат, садятся на завалинках и мрачно и молчаливо смотрят на хлопотню солдат, как будто махнув рукой на всё и не понимая, что&#769; из этого может выйти.

Оленину, который уже три месяца как был зачислен юнкером в кавказский полк, была отведена квартира в одном из лучших домов в станице, у хорунжего Ильи Васильевича, то есть у бабуки Улиты.

— Что это будет такое, Дмитрий Андреевич? — говорил запыхавшийся Ванюша Оленину, который верхом, в черкеске, на купленном в Грозной кабардинце весело после пятичасового перехода въезжал на двор отведенной квартиры.

— А что, Иван Васильич? — спросил он, подбадривая лошадь и весело глядя на вспотевшего, со спутанными волосами и расстроенным лицом, Ванюшу, который приехал с обозом и разбирал вещи.

Оленин на вид казался совсем другим человеком. Вместо бритых скул, у него были молодые усы и бородка. Вместо истасканного ночною жизнью желтоватого лица, — на щеках, на лбу, за ушами был красный, здоровой загар. Вместо чистого, нового черного фрака была белая, грязная, с широкими складками черкеска и оружие. Вместо свежих крахмальных воротничков — красный ворот канаусового бешмета, который стягивал загорелую шею. Он был одет по-черкесски, но плохо; всякий узнал бы в нем русского, а не джигита. Все было так, да не так. Несмотря на то, вся наружность его дышала здоровьем, веселостью и самодовольством.

— Вам вот смешно, — сказал Ванюша, — а вы подите-ка сами поговорите с этим народом: не дают тебе хода, да и шабаш. Слова, так и того не добьешься. — Ванюша сердито бросил к порогу железное ведро. — Не русские какие-то.

— Да ты бы станичного начальника спросил.

— Да ведь я их местоположения не знаю, — обиженно отвечал Ванюша.

— Кто ж тебя так обижает? — спросил Оленин, оглядываясь кругом.

— Чорт их знает! Тьфу! Хозяина настоящего нету, на какую-то кригу,[15 - «Кригой» называется место у берега, огороженное плетнем для ловли рыбы.] говорят, пошел. А старуха такая дьявол, что упаси Господи, — отвечал Ванюша, хватаясь за голову. — Как тут жить будет, я уж не знаю. Хуже татар, ей-Богу. Даром что тоже христиане считаются. На что татарин, и тот благородней. «На кригу пошел»! Какую кригу выдумали, неизвестно! — заключил Ванюша и отвернулся.

— Что, не так, как у нас на дворне? — сказал Оленин, подтрунивая и не слезая с лошади.

— Лошадь-то пожалуйте, — сказал Ванюша, видимо озадаченный новым для него порядком, но покоряясь своей судьбе.

— Так татарин благородней? а, Ванюша? — повторил Оленин, слезая с лошади и хлопая по седлу.

— Да, вот вы смейтесь тут! Вам смешно, — проговорил Ванюша сердитым голосом.

— Постой, не сердись, Иван Васильич, — отвечал Оленин, продолжая улыбаться. — Дай вот я пойду к хозяевам, посмотри, всё улажу. Еще как заживем славно! Ты не волнуйся только.

Ванюша не отвечал, а только, прищурив глаза, презрительно посмотрел вслед барину и покачал головой. Ванюша смотрел на Оленина только как на барина. Оленин смотрел на Ванюшу только как на слугу. И они оба очень удивились бы, ежели бы кто-нибудь сказал им, что они друзья. А они были друзья, сами того не зная. Ванюша был взят в дом одиннадцатилетним мальчиком, когда и Оленину было столько же. Когда Оленину было пятнадцать лет, он одно время занимался обучением Ванюши и выучил его читать по-французски, чем Ванюша премного гордился. И теперь Ванюша, в минуты хорошего расположения духа, отпускал французские слова и при этом всегда глупо смеялся.

Оленин вбежал на крыльцо хаты и толкнул дверь в сени. Марьянка в одной розовой рубахе, как обыкновенно дома ходят казачки, испуганно отскочила от двери и, прижавшись к стене, закрыла нижнюю часть лица широким рукавом татарской рубахи. Отворив дальше дверь, Оленин увидал в полусвете всю высокую и стройную фигуру молодой казачки. С быстрым и жадным любопытством молодости он невольно заметил сильные и девственные формы, обозначившиеся под тонкою ситцевою рубахой, и прекрасные черные глаза, с детским ужасом и диким любопытством устремленные на него. «Вот она! — подумал Оленин. — Да еще много таких будет», — вслед затем пришло ему в голову, и он отворил другую дверь в хату. Старая бабука Улитка, также в одной рубахе, согнувшись, задом к нему, выметала пол.

— Здравствуй, матушка! Вот я о квартире пришел… — начал он.

Казачка, не разгибаясь, обернула к нему строгое, но еще красивое лицо.

— Что пришел? Насмеяться хочешь? А? Я те насмеюсь! Черная на тебя немочь! — закричала она, искоса глядя на пришедшего из-под насупленных бровей.

Оленин сначала думал, что изнуренное храброе кавказское воинство, которого он был членом, будет принято везде, особенно казаками, товарищами по войне, с радостью, и потому такой прием озадачил его. Не смущаясь однако, он хотел объяснить, что он намерен платить за квартиру, но старуха не дала договорить ему.

— Чего пришел? Каку надо болячку? Скобленое твое рыло! Вот дай срок, хозяин придет, он тебе покажет место. Не нужно мне твоих денег поганых. Легко ли, не видали! Табачищем дом загадит, да деньгами платить хочет. Эку болячку не видали! Расстрели тебе в животы сердце!.. — пронзительно кричала она, перебивая Оленина.

«Видно, Ванюша прав! — подумал Оленин: — Татарин благороднее», и, провожаемый бранью бабуки Улитки, вышел из хаты. В то время как он выходил, Марьяна, как была в одной розовой рубахе, но уже до самых глаз повязанная белым платком, неожиданно шмыгнула мимо его из сеней. Быстро постукивая по сходцам босыми ногами, она сбежала с крыльца, приостановилась, порывисто оглянулась смеющимися глазами на молодого человека и скрылась за углом хаты.

Твердая, молодая походка, дикий взгляд блестящих глаз из-под белого платка и стройность сильного сложения красавицы еще сильнее поразили теперь Оленина. «Должно быть она», подумал он. И еще менее думая о квартире и всё оглядываясь на Марьянку, он подошел к Ванюше.

— Вишь, и девка такая же дикая! — сказал Ванюша, еще возившийся у повозки, но несколько развеселившийся: — ровно кобылка табунная. Лафам! — прибавил он громким и торжественным голосом и захохотал.



XI.

В вечеру хозяин вернулся с рыбной ловли и, узнав, что ему будут платить за квартиру, усмирил свою бабу и удовлетворил требованиям Ванюши.

На новой квартире все устроилось. Хозяева перешли в теплую, а юнкеру за три монета в месяц отдали холодную хату. Оленин поел и заснул. Проснувшись перед вечером, он умылся, обчистился, пообедал и, закурив папироску, сел у окна, выходившего на улицу. Жар свалил. Косая тень хаты с вырезным князьком стлалась через пыльную улицу, загибаясь даже на низу другого дома. Камышовая крутая крыша противоположного дома блестела в лучах спускающегося солнца. Воздух свежел. В станице было тихо. Солдаты разместились и попритихли. Стадо еще не прогоняли, и народ еще не возвращался с работ.

Квартира Оленина была почти на краю станицы. Изредка где-то далеко за Тереком, в тех местах, из которых пришел Оленин, раздавались глухие выстрелы, — в Чечне или на Кумыцкой плоскости. Оленину было очень хорошо после трехмесячной бивачной жизни. На умытом лице он чувствовал свежесть, на сильном теле — непривычную после похода чистоту, во всех отдохнувших членах — спокойствие и силу. В душе у него тоже было свежо и ясно. Он вспоминал поход, миновавшую опасность. Вспоминал, что в опасности он вел себя хорошо, что он не хуже других, и принят в товарищество храбрых кавказцев. Московские воспоминания уж были Бог знает где. Старая жизнь была стерта, и началась новая, совсем новая жизнь, в которой еще не было ошибок. Он мог здесь, как новый человек между новыми людьми, заслужить новое хорошее о себе мнение. Он испытывал молодое чувство беспричинной радости жизни и, посматривая то в окно на мальчишек, гонявших кубари в тени около дома, то в свою новую прибранную квартирку, думал о том, как он приятно устроится в этой новой для него станичной жизни. Посматривал он еще на горы и небо, и ко всем его воспоминаниям и мечтам примешивалось строгое чувство величавой природы. Жизнь его началась не так, как он ожидал, уезжая из Москвы, но неожиданно хорошо. Горы, горы, горы чуялись во всем, что&#769; он думал и чувствовал.

— Сучку поцеловал! кувшин облизал! дядя Ерошка сучку поцеловал! — закричали вдруг казачата, гонявшие кубари под окном, обращаясь к проулку. — Сучку поцеловал! Кинжал пропил! — кричали мальчишки, теснясь и отступая.

Крики эти обращались к дяде Ерошке, который с ружьем за плечами и фазанами за поясом возвращался с охоты.

— Мой грех, ребята! мой грех! — приговаривал он, бойко размахивая руками и поглядывая в окна хат по обе стороны улицы. — Сучку пропил, мой грех! — повторил он, видимо сердясь, но притворяясь, что ему всё равно.

Оленина удивило обращение мальчишек с старым охотником, а еще более поразило выразительное, умное лицо и сила сложения человека, которого называли дядей Ерошкой.

— Дедушка! казак! — обратился он к нему. — Подойди-ка сюда.

Старик взглянул в окно и остановился.

— Здравствуй, добрый человек, — сказал он, приподнимая над коротко обстриженною головой свою шапочку.

— Здравствуй, добрый человек, — отвечал Оленин. — Что&#768; это тебе мальчишки кричат?

Дядя Ерошка подошел к окну. — А дразнят меня, старика. Это ничего. Я люблю. Пускай радуются над дядей, — сказал он с теми твердыми и певучими интонациями, с которыми говорят старые и почтенные люди. — Ты начальник армейских, что ли?

— Нет, я юнкер. А где это фазанов убил? — спросил Оленин.

— В лесу три курочки замордовал, — отвечал старик, поворачивая к окну свою широкую спину, на которой заткнутые головками за поясом, пятная кровью черкеску, висели три фазанки. — Али ты не видывал? — спросил он. — Коли хочешь, возьми себе парочку. На! — И он подал в окно двух фазанов. — А что, ты охотник? — спросил он.

— Охотник. Я в походе сам убил четырех.

— Четырех? Много! — насмешливо сказал старик. — А пьяница ты? Чихирь пьешь?

— Отчего ж? и выпить люблю.

— Э, да ты я вижу молодец! Мы с тобой кунаки будем, — сказал дядя Ерошка.

— Заходи, — сказал Оленин. — Вот и чихирю выпьем.

— И то зайти, — сказал старик. — Фазанов-то возьми.

По лицу старика видно было, что юнкер понравился ему, и он сейчас понял, что у юнкера можно даром выпить и потому можно подарить ему пару фазанов.

Через несколько минут в дверях хаты показалась фигура дяди Ерошки. Тут только Оленин заметил всю громадность и силу сложения этого человека, несмотря на то, что красно-коричневое лицо его с совершенно белою окладистою бородой было все изрыто старческими, могучими, трудовыми морщинами. Мышцы ног, рук и плеч были так полны и бочковаты, как бывают только у молодого человека. На голове его из-под коротких волос видны были глубокие зажившие шрамы. Жилистая, толстая шея была, как у быка, покрыта клетчатыми складками. Корявые руки были сбиты и исцарапаны. Он легко и ловко перешагнул через порог, освободился от ружья, поставил его в угол, быстрым взглядом окинул и оценил сложенные в хате пожитки и вывернутыми ногами в поршнях, не топая, вышел на средину комнаты. С ним вместе проник в комнату сильный, но не неприятный смешанный запах чихирю, водки, пороху и запекшейся крови.

Дядя Ерошка поклонился образам, расправил бороду и, подойдя к Оленину, подал ему свою черную толстую руку.

— Кошкильды! — сказал он. — Это по-татарски значит: здравия желаем, мир вам, по-ихнему.

— Кошкильды! Я знаю, — отвечал Оленин, подавая ему руку.

— Э, не знаешь, не знаешь порядков! Дурак! — сказал дядя Ерошка, укоризненно качая головой. — Коли тебе кошкильды говорят, ты скажи: алла рази бо сун, спаси Бог. Так-то, отец мой, а не кошкильды. Я тебя всему научу. Так-то был у нас Илья Мосеич, ваш, русский, так мы с ним кунаки были. Молодец был. Пьяница, вор, охотник, уж какой охотник! Я его всему научил.

— Чему ж ты меня научишь? — спросил Оленин, всё более и более заинтересовываясь стариком.

— На охоту тебя поведу, рыбу ловить научу, чеченцев покажу, душеньку хочешь, и ту доставлю. Вот я какой человек!.. Я шутник! — И старик засмеялся. — Я сяду, отец мой, я устал. Карга? — прибавил он вопросительно.

— А карга что&#769; значит? — спросил Оленин.

— А это значит: хорошо, по-грузински. А я так говорю, поговорка моя, слово любимое: карга; карга, так и говорю, значит шутю. Да что, отец мой, чихирю-то вели поднесть. Солдат драбант есть у тебя? Есть? Иван! — закричал старик. — Ведь у вас что ни солдат, то Иван. Твой Иван, что ли?

— И то, Иван. Ванюша! возьми пожалуста у хозяев чихиря и принеси сюда.

— Всё одно, что Ванюша, что Иван. Отчего у вас, у солдат, все Иваны? Иван! — повторил старик. — Ты спроси, батюшка, из начатой бочки. У них первый чихирь в станице. Да больше тридцати копеек за осьмуху, смотри, не давай, а то она, ведьма, рада… Наш народ анафемский, глупый народ, — продолжал дядя Ерошка доверчивым тоном, когда Ванюшка вышел: — они вас не за людей считают. Ты для них хуже татарина. Мирские, мол, русские. А по-моему хоть ты и солдат, а всё человек, тоже душу в себе имеешь. Так ли я сужу? Илья Мосеич солдат был, а какой золото человек был! Так ли, отец мой? За то-то меня наши и не любят; а мне всё равно. Я человек веселый, я всех люблю, я, Ерошка! Так-то, отец мой!

И старик ласково потрепал по плечу молодого человека.



XII.

Ванюша, между тем, успевший уладить свое хозяйство и даже обрившийся у ротного цирюльника и выпустивший панталоны из сапог в знак того, что рота стоит на просторных квартирах, находился в самом хорошем расположении духа. Он внимательно, но недоброжелательно посмотрел на Ерошку, как на дикого невиданного зверя, покачал головой на запачканный им пол и, взяв из-под лавки две пустые бутылки, отправился к хозяевам.

— Здравствуйте, любезненькие, — сказал он, решившись быть особенно кротким. — Барин велел чихирю купить; налейте, добряшки.

Старуха ничего не ответила. Девка, стоя перед маленьким татарским зеркальцем, убирала платком голову; она молча оглянулась на Ванюшу.

— Я деньги заплачу, почтенные, — сказал Ванюша, потряхивая в кармане медными. — Вы будьте добрые, и мы добрые будем, так-то лучше, — прибавил он.

— Много ли? — отрывисто спросила старуха.

— Осьмушку.

— Поди, родная, нацеди им, — сказала бабука Улита, обращаясь к дочери. — Из начатой налей, желанная.

Девка взяла ключи и графин и вместе с Ванюшей вышла из хаты.

— Скажи, пожалуста, кто это такая женщина? — спросил Оленин, указывая на Марьянку, которая в это время проходила мимо окна.

Старик подмигнул и толкнул локтем молодого человека.

— Постой, — проговорил он и высунулся в окно. — Кхм! Кхм! — закашлял и замычал он. — Марьянушка! А, нянюик Марьянка! Полюби меня, душенька! Я шутник, — прибавил он шопотом, обращаясь к Оленину.

Девка, не оборачивая головы, ровно и сильно размахивая руками, шла мимо окна тою особенною щеголеватою, молодецкою походкой, которою ходят казачки. Она только медленно повела на старика своими черными, отененными глазами.

— Полюби меня, будешь счастливая! — закричал Ерошка и, подмигивая, вопросительно взглянул на Оленина. — Я молодец, я шутник, — прибавил он. — Королева девка? А?

— Красавица, — сказал Оленин. — Позови ее сюда.

— Ни-ни! — проговорил старик. — Эту сватают за Лукашку. Лука — казак молодец, джигит, намеднись абрека убил. Я тебе лучше найду. Такую добуду, что вся в шелку да в серебре ходить будет. Уже сказал, — сделаю; красавицу достану.

— Старик, а что&#768; говоришь! — сказал Оленин. — Ведь это грех?

— Грех? Где грех? — решительно отвечал старик. — На хорошую девку поглядеть грех? Погулять с ней грех? Али любить ее грех? Это у вас так? Нет, отец мой, это не грех, а спа&#769;сенье. Бог тебя сделал, Бог и девку сделал. Всё Он, батюшка, сделал. Так на хорошую девку смотреть не грех. На то она сделана, чтоб ее любить да на нее радоваться. Так-то я сужу, добрый человек.

Пройдя через двор и войдя в темную, прохладную клеть, заставленную бочками, Марьяна с привычною молитвой подошла к бочке и опустила в нее ливер. Ванюша, стоя в дверях, улыбался, глядя на нее. Ему ужасно смешно казалось, что на ней одна рубаха, обтянута сзади и поддернута спереди, и еще смешнее то, что на шее висели полтинники. Он думал, что это не по-русски и что у них в дворне то-то смеху было бы, кабы такую девку увидали. «Ла филь ком се тре бье,[16 - [Девушка, это очень хорошо,]] для разнообразия, — думал он, — скажу теперь барину».

— Что зазастил-то, чорт! — вдруг крикнула девка. — Подал бы графин-то.

Нацедив полный графин холодным красным вином, Марьяна подала его Ванюше.

— Мамуке деньги отдай, — сказала она, отталкивая руку Ванюши с деньгами.

Ванюша усмехнулся.

— Отчего вы такие сердитые, миленькие? — сказал он добродушно, переминаясь, в то время как девка закрывала бочку.

Она засмеялась.

— А вы разве добрые?

— Мы с господином очень добрые, — убедительно отвечал Ванюша. — Мы такие добрые, что где ни жили, везде нам хозяева наши благодарны оставались. Потому благородный человек.

Девка приостановилась, слушая.

— А что, он женатый, твой пан-то? — спросила она.

— Нет! Наш барин молодой и не женатый. Потому господа благородные никогда молоды жениться не могут, — поучительно возразил Ванюша.

— Легко ли! Какой буйвол разъелся, а жениться молод! Он у вас у всех начальник? — спросила она.

— Господин мой юнкер, значит, еще не офицер. А звание-то имеет себе больше генерала — большого лица. Потому что не только наш полковник, а сам царь его знает, — гордо объяснил Ванюша. — Мы не такие, как другая армейская голь, а наш папенька сам сенатор; тысячу, больше душ мужиков себе имел и нам по тысяче присылают. Потому нас всегда и любят. А то пожалуй и капитан, да денег нет. Что проку-то?..

— Иди, запру, — прервала девка.

Ванюша принес вино и объявил Оленину, что ла филь се тре жули,[17 - [девушка очень красивая,]] — и тотчас же с глупым хохотом ушел.



XIII.

Между тем на площади пробили зорю. Народ возвратился с работ. В воротах замычало стадо, толпясь в пыльном золотистом облаке. И девки, и бабы засуетились по улицам и дворам, убирая скотину. Солнце скрылось совсем за далеким снежным хребтом. Одна голубоватая тень разостлалась по земле и небу. Над потемневшими садами чуть заметно зажглись звезды, и звуки понемногу затихали в станице. Убрав скотину, казачки выходили на углы улиц и, пощелкивая семя, усаживались на завалинках. К одному из таких кружков, подоив двух коров и буйволицу, присоединилась и Марьянка.

Кружок состоял из нескольких баб и девок с одним старым казаком.

Речь шла об убитом абреке. Казак рассказывал, бабы расспрашивали.

— А награда, я чай, большая ему будет? — говорила казачка.

— А то как же? Бают, крест вышлют.

— Мосев и то хотел его обидеть. Ружье отнял, да начальство в Кизляре узнало.

— То-то подлая душа, Мосев-то.

— Сказывали, пришел Лукашка-то, — сказала одна девка.

— У Ямки (Ямка была холостая распутная казачка, державшая шинок) с Назаркой гуляют. Сказывают, полведра выпили.

— Эко Урвану счастье! — сказал кто-то. — Прямо, что Урван! Да что! малый хорош. Куда ловок! Справедливый малый. Такой же отец был, батяка Кирьяк; в отца весь. Как его убили, вся станица по нем выла… Вон они идут никак, — продолжала говорившая, указывая на казаков, подвигавшихся к ним по улице — Ергушов-то поспел с ними! Вишь, пьяница!

Лукашка с Назаркой и Ергушовым, выпив полведра, шли к девкам. Они все трое, в особенности старый казак, были краснее обыкновенного. Ергушов пошатывался и всё, громко смеясь, толкал под бока Назарку.

— Что, скурехи, песен не играете? — крикнул он на девок. — Я говорю, играйте на наше гулянье.

— Здорово дневали? Здорово дневали? — послышались приветствия.

— Что играть? разве праздник? — сказала баба. — Ты надулся и играй.

Ергушов захохотал и толкнул Назарку. — Играй ты, что ль! И я заиграю, я ловок, я говорю.

— Что, красавицы, заснули? — сказал Назарка. — Мы с кордона помолить[18 - «Помолить» на казачьем языке значит за вином поздравить кого-нибудь или пожелать счастья; вообще употребляется в смысле выпить.] пришли. Вот Лукашку помолили.

Лукашка, подойдя к кружку, медленно приподнял папаху и остановился против девок. Широкие скулы и шея были у него красны. Он стоял и говорил тихо, степенно; но в этой медленности и степенности движений было больше оживленности и силы, чем в болтовне и суетне Назарки. Он напоминал разыгравшегося жеребца, который, взвив хвост и фыркнув, остановился как вкопанный всеми ногами. Лукашка тихо стоял перед девками; глаза его смеялись; он говорил мало, поглядывая то на пьяных товарищей, то на девок. Когда Марьяна подошла к углу, он ровным, неторопливым движением приподнял шапку, посторонился и снова стал против нее, слегка отставив ногу, заложив большие пальцы за пояс и поигрывая кинжалом. Марьяна в ответ на его поклон медленно нагнула голову, уселась на завалинке и достала из-за пазухи семя. Лукашка, не спуская глаз, смотрел на Марьяну и, щелкая семя, поплевывал. Все затихли, когда подошла Марьяна.

— Что же? надолго пришли? — спросила казачка, прерывая молчанье.

— До утра, — степенно отвечал Лукашка.

— Да что ж, дай Бог тебе интерес хороший, — сказал казак: — я рад, сейчас говорил.

— И я говорю, — подхватил пьяный Ергушов, смеясь. — Гостей-то что! — прибавил он, указывая на проходившего солдата. — Водка хороша солдатская, люблю!

— Трех дьяволов к нам пригнали, — сказала одна из казачек. — Уж дедука в станичное ходил; да ничего, бают, сделать нельзя.

— Ага! Аль горе узнала? — сказал Ергушов.

— Табачищем закурили небось? — спросила другая казачка. — Да кури на дворе сколько хошь, а в хату не пустим. Хошь станичный приходи, не пустю. Обокрадут еще. Вишь, он небось, чортов сын, к себе не поставил, станичный-то.

— Не любишь! — опять сказал Ергушов.

— А то бают еще, девкам постелю стлать велено для солдатов и чихирем с медом поить, — сказал Назарка, отставляя ногу как Лукашка и так же, как он, сбивая на затылок папаху.

Ергушов разразился хохотом и, ухватив, обнял девку, которая ближе сидела к нему. — Верно, говорю.

— Ну, смола! — запищала девка: — бабе скажу.

— Говори! — закричал он. — И впрямь Назарка правду баит; цыдула была, ведь он грамотный. Верно. — И он принялся обнимать другую девку по порядку.

— Что пристал, сволочь? — смеясь запищала румяная круглолицая Устенька, замахиваясь на него.

Казак посторонился и чуть не упал.

— Вишь, говорят, у девок силы нету: убила было совсем.

— Ну, смола, чорт тебя принес с кордону! — проговорила Устенька и, отвернувшись от него, снова фыркнула со смеху. — Проспал было абрека-то? Вот он бы тебя срезал, и лучше б было.

— Завыла бы небось! — засмеялся Назарка.

— Так тебе и завою!

— Вишь, ей и горя нет. Завыла бы? Назарка, а? — говорил Ергушов.

Лукашка всё время молча глядел на Марьянку. Взгляд его видимо смущал девку.

— А что, Марьянка, слышь, начальника у вас поставили? — сказал он, подвигаясь к ней.

Марьяна, как всегда, не сразу отвечала и медленно подняла глаза на казаков. Лукашка смеялся глазами, как будто что-то особенное, независимое от разговора, происходило в это время между им и девкой.

— Да, им хорошо, как две хаты есть, — вмешалась за Марьяну старуха: — а вот к Фомушкиным тоже ихнего начальника отвели, так, бают, весь угол добром загородил, а с своею семьей деваться некуда. Слыхано ли дело, целую орду в станицу пригнали! Что&#769; будешь делать, — сказала она. — И каку черную немочь они тут работать будут!

— Сказывают, мост на Тереку строить будут, — сказала одна девка.

— А мне сказывали, — промолвил Назарка, подходя к Устеньке, — яму рыть будут, девок сажать за то, что ребят молодых не любят. — И опять он сделал любимое коленце, вслед за которым все захохотали, а Ергушов тотчас же стал обнимать старую казачку, пропустив Марьянку, следовавшую по порядку.

— Что ж Марьянку не обнимаешь? Всех бы по порядку, — сказал Назарка.

— Не, моя старая слаще, — кричал казак, целуя отбивавшуюся старуху.

— Задушит, — кричала она смеясь.

Мерный топот шагов на конце улицы прервал хохот. Три солдата в шинелях, с ружьями на плечо шли в ногу на смену к ротному ящику. Ефрейтор, старый кавалер, сердито глянув на казаков, провел солдат так, что Лукашка с Назаркой, стоявшие на самой дороге, должны были посторониться. Назарка отступил, но Лукашка, только прищурившись, оборотил голову и широкую спину и не тронулся с места.

— Люди стоят, обойди, — проговорил он, только искоса и презрительно кивнув на солдат.

Солдаты молча прошли мимо, мерно отбивая шаг по пыльной дороге.

Марьяна засмеялась, и за ней все девки.

— Эки нарядные ребята! — сказал Назарка. — Ровно уставщики длиннополые, — и он промаршировал по дороге, передразнивая их.

Все опять разразились хохотом.

Лукашка медленно подошел к Марьяне.

— А начальник у вас где стоит? — спросил он.

Марьяна подумала.

— В новую хату пустили, — сказала она.

— Что он старый или молодой? — спросил Лукашка, подсаживаясь к девке.

— А я разве спрашивала, — отвечала девка. — За чихирем ему ходила, видела, с дядей Ерошкой в окне сидит, рыжий какой-то. А добра целую арбу полну привезли.

И она опустила глаза.

— Уж как я рад, что пришлось с кордона выпроситься! — сказал Лукашка, ближе подвигаясь на завалинке к девке и всё глядя ей в глаза.

— Что ж, надолго пришел? — спросила Марьяна, слегка улыбаясь.

— До утра. Дай семечек, — прибавил он, протягивая руку.

Марьяна совсем улыбнулась и открыла ворот рубахи.

— Все не бери, — сказала она.

— Право, всё о тебе скучился, ей-Богу, — сказал сдержанно-спокойным шопотом Лука, доставая семечки из-за пазухи девки, и еще ближе пригнувшись к ней, стал шопотом говорить что-то, смеясь глазами.

— Не приду, сказано, — вдруг громко сказала Марьяна, отклоняясь от него.

— Право… Что&#769; я тебе сказать хотел, — прошептал Лукашка: — ей-Богу! Приходи, Машенька.

Марьянка отрицательно покачала головой, но улыбалась.

— Нянюка Марьянка! А, нянюка! Мамука ужинать зовет, — прокричал, подбегая к казачкам, маленький брат Марьяны.

— Сейчас приду, — отвечала девка: — ты иди, батюшка, иди один; сейчас приду.

Лукашка встал и приподнял папаху.

— Видно, и мне домой пойти, дело-то лучше будет, — сказал он, притворяясь небрежным, но едва сдерживая улыбку, и скрылся за углом дома.

Между тем ночь уже совсем опустилась над станицей. Яркие звезды высыпали на темном небе. По улицам было темно и пусто. Назарка остался с казачками на завалинке, и слышался их хохот, а Лукашка, отойдя тихим шагом от девок, как кошка пригнулся и вдруг неслышно побежал, придерживая мотавшийся кинжал, не домой, а по направлению к дому хорунжего. Пробежав две улицы и завернув в переулок, он подобрал черкеску и сел наземь в тени забора. «Ишь, хорунжиха! — думал он про Марьяну: — и не пошутит, чорт! Дай срок».

Шаги приближавшейся женщины развлекли его. Он стал прислушиваться и засмеялся сам с собою. Марьяна, опустив голову, шла скорыми и ровными шагами прямо на него, постукивая хворостиной по кольям забора. Лукашка приподнялся. Марьяна вздрогнула и приостановилась.

— Вишь, чорт проклятый! Напугал меня. Не пошел же домой, — сказала она и громко засмеялась.

Лукашка обнял одною рукой девку, а другою взял ее за лицо. — Что я тебе сказать хотел… ей Богу!.. — Голос его дрожал и прерывался.

— Каки разговоры нашел по ночам, — отвечала Марьяна. — Мамука ждет, а ты к своей душеньке поди.

И, освободившись от его руки, она отбежала несколько шагов. Дойдя до плетня своего двора, она остановилась и оборотилась к казаку, который бежал с ней рядом, продолжая уговаривать ее подождать на часок.

— Ну, что&#769; сказать хотел, полуночник? — И она опять засмеялась.

— Ты не смейся надо мной, Марьяна! Ей-Богу! Что ж, что у меня душенька есть? А чорт ее возьми! Только слово скажи, уж так любить буду — что&#769; хошь, то и сделаю. Вон они! (И он погремел деньгами в кармане.) Теперь заживем. Люди радуются, а я что? Не вижу от тебя радости никакой, Марьянушка!

Девка ничего не отвечала, стояла перед ним и быстрыми движениями пальцев на мелкие куски ломала хворостинку.

Лукашка вдруг стиснул кулаки и зубы.

— Да и что всё ждать да ждать! Я ли тебя не люблю, матушка? что&#769; хочешь надо мной делай, — вдруг сказал он, злобно хмурясь, и схватил ее за обе руки.

Марьяна не изменила спокойного выражения лица и голоса.

— Ты не куражься, Лукашка, а слушай ты мои слова, — отвечала она, не вырывая рук, но отдаляя от себя казака. — Известно, я девка, а ты меня слушай. Воля не моя, а коли ты меня любишь, я тебе вот что&#769; скажу. Ты руки-то пусти, я сама скажу. Замуж пойду, а глупости от меня никакой не дождешься, — сказала Марьяна, не отворачивая лица.

— Что&#769; замуж пойдешь? Замуж — не наша власть. Ты сама полюби, Марьянушка, — говорил Лукашка, вдруг из мрачного и рьяного сделавшись опять кротким, покорным и нежным, улыбаясь и близко глядя в ее глаза.

Марьяна прижалась к нему и крепко поцеловала его в губы.

— Братец! — прошептала она, порывисто прижимая его к себе. Потом вдруг, вырвавшись, побежала и, не оборачиваясь, повернула в ворота своего дома.

Несмотря на просьбы казака подождать еще минутку, послушать, что&#769; он ей скажет, Марьяна не останавливалась.

— Иди! Увидят! — проговорила она. — Вон и то, кажись, постоялец наш, чорт, по двору ходит.

«Хорунжиха! — думал себе Лукашка: — замуж пойдет! Замуж само собой, а ты полюби меня».

Он застал Назарку у Ямки и, с ним вместе погуляв, пошел к Дуняшке и, несмотря на ее неверность, ночевал у нее.



XIV.

Действительно, Оленин ходил по двору в то время, как Марьяна прошла в ворота, и слышал, как она сказала: «постоялец-то, чорт, ходит». Весь этот вечер провел он с дядей Ерошкой на крыльце своей новой квартиры. Он велел вынести стол, самовар, вино, зажженную свечу и за стаканом чая и сигарой слушал рассказы старика, усевшегося у его ног на приступочке. Несмотря на то, что воздух был тих, свеча плыла и огонь метался в разные стороны, освещая то столбик крылечка, то стол и посуду, то белую, стриженую голову старика. Ночные бабочки вились и, сыпля пыль с крылышек, бились по столу и в стаканах, то влетали в огонь свечи, то исчезали в черном воздухе, вне освещенного круга. Оленин выпил с Ерошкой вдвоем пять бутылок чихиря. Ерошка всякий раз, наливая стаканы, подносил один Оленину, здороваясь с ним, и говорил без устали. Он рассказывал про старое житье казаков, про своего батюшку Широкого, который один на спине приносил кабанью тушу в десять пуд и выпивал в один присест два ведра чихирю. Рассказал про свое времечко и своего няню[19 - Няней называется в прямом смысле всегда старшая сестра, а в переносном «няней» называется друг.] Гирчика, с которым он из-за Тереку во время чумы бурки переправлял. Рассказал про охоту, на которой он в одно утро двух оленей убил. Рассказал про свою душеньку, которая за ним по ночам на кордон бегала. И всё это так красноречиво и живописно рассказывалось, что Оленин не замечал, как проходило время.

— Так-то, отец ты мой, — говорил он, — не застал ты меня в мое золотое времечко, я бы тебе всё показал. Нынче Ерошка кувшин облизал, а то Ерошка по всему полку гремел. У кого первый конь, у кого шашка гурда,[20 - Шашки и кинжалы, дороже всего ценимые на Кавказе, называются по мастеру — Гурда.] к кому выпить пойти, с кем погулять? Кого в горы послать, Ахмет-хана убить? Всё Ерошка. Кого девки любят? Всё Ерошка отвечал. Потому что я настоящий джигит был. Пьяница, вор, табуны в горах отбивал, песенник… на все руки был. Нынче уж и казаков таких нету. Глядеть скверно. От земли вот (Ерошка указал на аршин от земли), сапоги дурацкие наденет, всё на них смотрит, только и радости. Или пьян надуется; да и напьется не как человек, а так что-то. А я кто был? Я был Ерошка вор; меня, мало по станицам, — в горах-то знали. Кунаки-князья приезжали. Я бывало со всеми кунак: татарин — татарин, армяшка — армяшка; солдат — солдат, офицер — офицер. Мне всё равно, только бы пьяница был. Ты, говорит, очиститься должен от мира сообщенья: с солдатом не пей, с татарином не ешь.

— Кто это говорит? — спросил Оленин.

— А уставщики наши. А муллу или кадия татарского послушай. Он говорит: «вы неверные, гяуры, зачем свинью едите?» Значит, всякий свой закон держит. А по-моему всё одно. Всё Бог сделал на радость человеку. Ни в чем греха нет. Хоть с зверя пример возьми. Он и в татарскомъ камыше, и в нашем живет. Куда придет, там и дом. Что Бог дал, то и лопает. А наши говорят, что за это будем сковороды лизать. Я так думаю, что всё одна фальшь, — прибавил он, помолчав.

— Что&#769; фальшь? — спросил Оленин.

— Да что уставщики говорят. У нас, отец мой, в Червленой, войсковой старшина — кунак мне был. Молодец был, как и я, такой же. Убили его в Чечнях. Так он говорил, что это всё уставщики из своей головы выдумывают. Сдохнешь, говорит, трава вырастет на могилке, вот и всё. — Старик засмеялся. — Отчаянный был.

— А сколько тебе лет? — спросил Оленин.

— А Бог е знает! Годов семьдесят есть. Как у вас царица была, я уже не махонький был. Вот ты и считай, много ли будет. Годов семьдесят будет?

— Будет. А ты еще молодец.

— Что же, благодарю Бога, я здоров, всем здоров; только баба ведьма испортила…

— Как?

— Да так испортила…

— Так, как умрешь, трава вырастет? — повторил Оленин.

Ерошка видимо не хотел ясно выразить свою мысль. Он помолчал немного.

— А ты как думал? Пей! — закричал он, улыбаясь и поднося вино.



XV.

— Так о чем бишь я говорил? — продолжал он, припоминая. — Так вот я какой человек! Я охотник. Против меня другого охотника по полку нету. Я тебе всякого зверя, всяку птицу найду и укажу; и что и где — всё знаю. У меня и собаки есть, и два ружья есть, и сети, и кобылка, и ястреб, — всё есть, благодарю Бога. Коли ты настоящий охотник, не хвастаешь, я тебе всё покажу. Я какой человек? След найду, — уж я его знаю, зверя, и знаю, где ему лечь и куда пить или валяться придет. Лопазик[21 - «Лопазик» называется место для сиденья на столбах или деревьях.] сделаю, и сижу ночь, караулю. Что дома-то сидеть! Только нагрешишь, пьян надуешься. Еще бабы тут придут, тары да бары; мальчишки кричат; угоришь еще. То ли дело на зорьке выйдешь, местечко выберешь, камыш прижмешь, сядешь и сидишь, добрый молодец, дожидаешься. Всё-то ты знаешь, что&#769; в лесу делается. На небо взглянешь, — звездочки ходят, рассматриваешь по ним, гляди, времени много ли. Кругом поглядишь, — лес шелыхается, всё ждешь, вот-вот затрещит, придет кабан мазаться. Слушаешь, как там орлы молодые запищат, петухи ли в станице откликнутся или гуси. Гуси — так до полночи, значит. И всё это я знаю. А то как ружье где далече ударит, мысли придут. Подумаешь: кто это стрелил? Казак, так же как я, зверя выждал, и попал ли он его или так только испортил, и пойдет сердечный по камышу кровь мазать, так, даром. Не люблю! ох, не люблю! Зачем зверя испортил? Дурак! Дурак! Или думаешь себе: «может, абрек какого казачонка глупого убил». Всё это в голове у тебя ходит. А то раз, сидел я на воде, смотрю, зыбка сверху плывет. Вовсе целая, только край отломан. То-то мысли пришли. Чья такая зыбка? Должно, думаю, ваши черти солдаты в аул пришли, чеченок побрали, ребеночка убил какой чорт: взял за ножки, да об угол. Разве не делают так-то? Эх, души нет в людях! И такие мысли пришли, жалко стало. Думаю: зыбку бросили и бабу угнали, дом сожгли, а джигит взял ружье, на нашу сторону пошел грабить. Всё сидишь, думаешь. Да как заслышишь, по чаще табунок ломится, так и застучит в тебе что&#769;. Матушки, подойдите! Обнюхают, думаешь себе; сидишь, не дрогнешься, а сердце: дун! дун! дун! так тебя и подкидывает. Нынче весной так-то подошел табун важный, зачернелся. «Отцу и Сыну…» уж хотел стрелить. Как она фыркнет на своих на поросят: «беда, мол, детки: человек сидит», и затрещали все прочь по кустам. Так так бы, кажется, зубом съел ее.

— Как же это свинья поросятам сказала, что человек сидит? — спросил Оленин.

— А ты как думал? Ты думал, он дурак, зверь-то? Нет, он умней человека, даром что свинья называется. Он всё знает. Хоть то в пример возьми: человек по следу пройдет, не заметит, а свинья как наткнется на твой след, так сейчас отдует и прочь; значит, ум в ней есть, что ты свою вонь не чувствуешь, а она слышит. Да и то сказать: ты ее убить хочешь, а она по лесу живая гулять хочет. У тебя такой закон, а у нее такой закон. Она свинья, а всё она не хуже тебя; такая же тварь Божия. Эх-ма! Глуп человек, глуп, глуп человек! — повторил несколько раз старик и, опустив голову, задумался.

Оленин тоже задумался и, спустившись с крыльца, заложив руки за спину, молча стал ходить по двору.

Очнувшись, Ерошка поднял голову и начал пристально всматриваться в ночных бабочек, которые вились над колыхавшимся огнем свечи и попадали в него.

— Дура, дура! — заговорил он. — Куда летишь? Дура! Дура! — Он приподнялся и своими толстыми пальцами стал отгонять бабочек.

— Сгоришь, дурочка, вот сюда лети, места много, — приговаривал он нежным голосом, стараясь своими толстыми пальцами учтиво поймать ее за крылышки и выпустить. — Сама себя губишь, а я тебя жалею.

Он долго сидел, болтая и попивая из бутылки. А Оленин ходил взад и вперед по двору. Вдруг шопот за воротами поразил его. Невольно притаив дыхание, он расслышал женский смех, мужской голос и звук поцелуя. Нарочно шурша по траве ногами, он отошел на другую сторону двора. Но через несколько времени плетень затрещал. Казак, в темной черкеске и белом курпее на шапке (это был Лука), прошел вдоль забора, а высокая женщина в белом платке прошла мимо Оленина. «Ни мне до тебя, ни тебе до меня нет никакого дела», казалось, сказала ему решительная походка Марьянки. Он проводил ее глазами до крыльца хозяйской хаты, заметил даже через окно, как она сняла платок и села на лавку. И вдруг чувство тоски одиночества, каких-то неясных желаний и надежд и какой-то к кому-то зависти охватило душу молодого человека.

Последние огни потухли в хатах. Последние звуки затихли в станице. И плетни, и белевшая на дворах скотина, и крыши домов, и стройные раины, — всё, казалось, спало здоровым, тихим, трудовым сном. Только звенящие непрерывные звуки лягушек долетали из сырой дали до напряженного слуха. На востоке звезды становились реже и, казалось, расплывались в усиливавшемся свете. Над головой они высыпа&#768;ли всё глубже и чаще. Старик, облокотив голову на руку, задремал. Петух вскрикнул на противоположном дворе. А Оленин всё ходил и ходил, о чем-то думая. Звук песни в несколько голосов долетел до его слуха. Он подошел к забору и стал прислушиваться. Молодые голоса казаков заливались веселою песнею, и изо всех резкою силой выдавался один молодой голос.

— Это знаешь, кто поет? — сказал старик, очнувшись. — Это Лукашка джигит. Он чеченца убил; то-то и радуется. И чему радуется? Дурак, дурак!

— А ты убивал людей? — спросил Оленин.

Старик вдруг поднялся на оба локтя и близко придвинул свое лицо к лицу Оленина.

— Чорт! — закричал он на него. — Что&#769; спрашиваешь? Говорить не надо. Душу загубить мудрено, ох, мудрено! Прощай, отец мой, и сыт и пьян, — сказал он вставая. — Завтра на охоту приходить?

— Приходи.

— Смотри, раньше вставать, а проспишь — штраф.

— Небось, раньше тебя встану, — отвечал Оленин.

Старик пошел. Песня замолкла. Послышались шаги и веселый говор. Немного погодя раздалась опять песня, но дальше, и громкий голос Ерошки присоединился к прежним голосам. «Что&#769; за люди, что&#769; за жизнь!» подумал Оленин, вздохнул и один вернулся в свою хату.



XVI.

Дядя Ерошка был заштатный и одинокий казак; жена его лет двадцать тому назад, выкрестившись в православные, сбежала от него и вышла замуж за русского фельдфебеля; детей у него не было. Он не хвастал, рассказывая про себя, что был в старину первый молодец в станице. Его все знали по полку за его старинное молодечество. Не одно убийство и чеченцев, и русских было у него на душе. Он и в горы ходил, и у русских воровал, и в остроге два раза сидел. Бо&#769;льшая часть его жизни проходила на охоте в лесу, где он питался по суткам одним куском хлеба и ничего не пил, кроме воды. Зато в станице он гулял с утра до вечера. Вернувшись от Оленина, он заснул часа на два и, еще до света проснувшись, лежал на своей кровати и обсуживал человека, которого он вчера узнал. Простота Оленина очень понравилась ему (простота в том смысле, что ему не жалели вина). И сам Оленин понравился ему. Он удивлялся, почему русские все просты и богаты и отчего они ничего не знают, а все ученые. Он обдумывал сам с собою и эти вопросы, и то, чего бы выпросить себе у Оленина. Хата дяди Ерошки была довольно большая и не старая, но заметно было в ней отсутствие женщины. Вопреки обычной заботливости казаков о чистоте, горница вся была загажена и в величайшем беспорядке. На столе были брошены окровавленный зипун, половина сдобной лепешки и рядом с ней ощипанная и разорванная галка для прикармливания ястреба. На лавках, разбросанные, лежали поршни, ружье, кинжал, мешочек, мокрое платье и тряпки. В углу, в кадушке с грязною вонючею водой размокали другие поршни; тут же стояла винтовка и кобылка. На полу была брошена сеть, несколько убитых фазанов, а около стола гуляла, постукивая по грязному полу, привязанная за ногу курочка. В нетопленной печке стоял черепочек, наполненный какою-то молочною жидкостью. На печке визжал копчик, старавшийся сорваться с веревки, и линялый ястреб смирно сидел на краю, искоса поглядывая на курочку и изредка справа налево перегибая голову. Сам дядя Ерошка лежал навзничь на коротенькой кровати, устроенной между стеной и печкой, в одной рубашке, и, задрав сильные ноги на печку, колупал толстым пальцем струпы на руках, исцарапанных ястребом, которого он вынашивал без перчатки. Во всей комнате и особенно около самого старика воздух был пропитан тем сильным, не неприятным, смешанным запахом, который сопутствовал старику.

— Уйде-ма, дядя? (то-есть дома, дядя?) — послышался ему из окна резкий голос, который он тотчас признал за голос соседа Лукашки.

— Уйде, уйде, уйде! Дома, заходи! — закричал старик. — Сосед Марка, Лука Марка, что к дяде пришел? Аль на кордон?

Ястреб встрепенулся от крика хозяина и захлопал крыльями, порываясь на своей привязи.

Старик любил Лукашку, и лишь одного его исключал из презрения ко всему молодому поколению казаков. Кроме того, Лукашка и его мать, как соседи, нередко давали старику вина, каймачку и т. п. из хозяйственных произведений, которых не было у Ерошки. Дядя Ерошка, всю жизнь свою увлекавшийся, всегда практически объяснял свои побуждения, «что ж? люди достаточные, — говорил он сам себе. — Я им свежинки дам, курочку, а и они дядю не забывают: пирожка и лепешки принесут другой раз».

— Здорово, Марка! Я тебе рад, — весело прокричал старик и быстрым движением скинул босые ноги с кровати, вскочил, сделал шага два по скрипучему полу, посмотрел на свои вывернутые ноги, и вдруг ему смешно стало на свои ноги: он усмехнулся, топнул раз босою пяткой, еще раз, и сделал выходку. — Ловко, что ль! — спросил он, блестя маленькими глазками. — Лукашка чуть усмехнулся. — Что, аль на кордон? — сказал старик.

— Тебе чихирю принес, дядя, что&#769; на кордоне обещал.

— Спаси тебя Христос, — проговорил старик, поднял валявшиеся на полу чамбары и бешмет, надел их, затянул ремнем, полил воды из черепка на руки, отер их о старые чамбары, кусочком гребешка расправил бороду и стал перед Лукашкой. — Готов! — сказал он.

Лукашка достал чапуру, отер, налил вина и, сев на скамейку, поднес дяде.

— Будь здоров! Отцу и Сыну! — сказал старик, с торжественностию принимая вино. — Чтобы тебе получить, что&#769; желаешь, чтобы тебе молодцом быть крест выслужить!

Лукашка тоже с молитвою отпил вина и поставил его на стол. Старик встал, принес сушеную рыбу, положил на порог, разбил ее палкой, чтоб она была мягче, и, положив ее своими заскорузлыми руками на свою единственную синюю тарелку, подал на стол.

— У меня все есть, и закуска есть, благодарю Бога, — сказал он гордо. — Ну, что Мосев? — спросил старик.

Лукашка рассказал, как урядник отнял у него ружье, видимо желая знать мнение старика.

— За ружьем не стой, — сказал старик: — ружья не дашь, награды не будет.

— Да что, дядя! Какая награда, говорят, малолетку?[22 - Малолетками называются казаки, не начавшие еще действительной конной службы.] А ружье важное, крымское! восемьдесят монетов стоит.

— Э, брось! Так-то я заспорил с сотником: коня у меня просил. Дай, говорит, коня, в хорунжии представлю. Я не дал, так и не вышло.

— Да что, дядя! Вот коня купить надо, а бают, за рекой меньше пятидесяти монетов не возьмешь. Матушка вина еще не продала.

— Эх! мы не тужили, — сказал старик: — когда дядя Ерошка в твои года был, он уж табуны у ногайцев воровал, да за Терек перегонял. Бывало важного коня за штоф водки али за бурку отдаешь.

— Что же дешево отдавали? — сказал Лукашка.

— Дурак, дурак, Марка! — презрительно сказал старик. — Нельзя, на то воруешь, чтобы не скупым быть. А вы, я чай, и не видали, как коней-то гоняют. Что молчишь?

— Да что говорить, дядя? — сказал Лукашка. — Не такие мы видно люди.

— Дурак, дурак, Марка! Не такие люди! — отвечал старик, передразнивая молодого казака. — Не тот я был казак в твои годы.

— Да что же? — спросил Лукашка.

Старик презрительно покачал головой.

— Дядя Ерошка прост был, ничего не жалел. Зато у меня вся Чечня кунаки были. Приедет ко мне какой кунак, водкой пьяного напою, ублажу, с собой спать положу, а к нему поеду, подарок, пешкеш, свезу. Так-то люди делают, а не то что как теперь: только и забавы у ребят, что семя грызут, да шелуху плюют, — презрительно заключил старик, представляя в лицах, как грызут семя и плюют шелуху нынешние казаки.

— Это я знаю, — сказал Лукашка. — Это так!

— Хочешь быть молодцом, так будь джигит, а не мужик. А то и мужик лошадь купит, денежки отвалит и лошадь возьмет.

Они помолчали.

— Да ведь и так скучно, дядя, в станице или на кордоне; а разгуляться поехать некуда. Все народ робкий. Вот хоть бы Назар. Намедни в ауле были; так Гирей-хан в Ногаи звал за конями, никто не поехал; а одному как же?

— А дядя что&#769;? Ты думаешь, я засох! Нет, я не засох. Давай коня, сейчас в Ногаи поеду.

— Что&#768; пустое говорить? — сказал Лука. — Ты скажи, как с Гирей-ханом быть? Говорит, только проведи коня до Терека, а там хоть косяк целый давай, место найду. Ведь тоже гололобый, верить мудрено.

— Гирей-хану верить можно, его весь род — люди хорошие; его отец верный кунак был. Только слушай дядю, я тебя худу не научу: вели ему клятву взять, тогда верно будет; а поедешь с ним, всё пистолет наготове держи. Пуще всего, как лошадей делить станешь. Раз меня так-то убил было один чеченец: я с него просил по десяти монетов за лошадь. Верить — верь, а без ружья спать не ложись.

Лукашка внимательно слушал старика.

— А что, дядя? Сказывали, у тебя разрыв-трава есть, — молвил он, помолчав.

— Разрыва нет, а тебя научу, так и быть: малый хорош, старика не забываешь. Научить, что ль?

— Научи, дядя.

— Черепаху знаешь? Ведь она чорт, черепаха-то.

— Как не знать!

— Найди ты ее гнездо и оплети плетешок кругом, чтоб ей пройти нельзя. Вот она придет, покружит и сейчас назад; найдет разрыв-траву, принесет, плетень раззорит. Вот ты и поспевай на другое утро, и смотри: где разломано, тут и разрыв-трава лежит. Бери и неси куда хочешь. Не будет тебе ни замка, ни закладки.

— Да ты пытал, что ль, дядя?

— Пытать не пытал, а сказывали хорошие люди. У меня только и заговора было, что прочту «здравствуитя», как на коня садиться. Никто не убил.

— Какая такая «здравствуитя», дядя?

— А ты не знаешь? Эх, народ! То-то, дядю спроси. Ну слухай, говори за мной:

		Здравствуитя живучи в Сиони.
		Се царь твой.
		Мы сядем на кони.
		Софоние вопие,
		Захарие глаголе.
		Отче Мандрыче
		Человеко-веко-любче.

— Веко-веко-любче, — повторил старик. — Знаешь? Ну, скажи!

Лукашка засмеялся.

— Да что, дядя, разве от этого тебя не убили? Може так.

— Умны стали вы. Ты все выучи да скажи. От того худа не будет. Ну, пропел «Мандрыче», да и прав, — и старик сам засмеялся. — А ты в Ногаи, Лука, не езди, вот что!

— А что?

— Не то время, не тот вы народ, дермо казаки вы стали. Да и русских вон что&#769; нагнали! Засудят. Право, брось. Куда вам! Вот мы с Гирчиком бывало…

И старик начал было рассказывать свои бесконечные истории. Но Лукашка глянул в окно.

— Вовсе светло, дядя, — перебил он его. — Пора, заходи когда.

— Спаси Христос, а я к армейскому пойду: пообещал на охоту свести; человек хорош, кажись.



XVII.

От Ерошки Лукашка зашел домой. Когда он вернулся, сырой росистый туман поднялся от земли и окутал станицу. Не видная скотина начинала шевелиться с разных концов. Чаще и напряженнее перекликались петухи. В воздухе становилось прозрачно, и народ начинал подниматься. Подойдя вплоть, Лукашка рассмотрел мокрый от тумана забор своего двора, крылечко хаты и отворенную клеть. На дворе слышался в тумане звук топора по дровам. Лукашка прошел в хату. Мать его встала и, стоя перед печью, бросала в нее дрова. На кровати еще спала сестра-девочка.

— Что, Лукашка, нагулялся? — сказала мать тихо. — Где был ночь-то?

— В станице был, — неохотно отвечал сын, доставая винтовку из чехла и осматривая ее.

Мать покачала головой.

Подсыпав пороху на полку, Лукашка достал мешочек, вынул несколько пустых хозырей и стал насыпать заряды, тщательно затыкая их пулькой, завернутою в тряпочке. Повыдергав зубом заткнутые хозыри и осмотрев их, он положил мешок.

— А что, матушка, я тебе говорил торбы починить: починила, что ль? — сказал он.

— Как же! Немая чинила что-то вечор. Аль пора на кордон-то? Не видала я тебя вовсе.

— Вот только уберусь, и итти надо, — отвечал Лукашка, увязывая порох. — А немая где? Аль вышла?

— Должно, дрова рубит. Всё о тебе сокрушалась. Уж не увижу, говорит, я его вовсе. Так-то рукой на лицо покажет, щелкнет да к сердцу и прижмет руки; жалко, мол. Пойти позвать, что ль? Об абреке-то всё поняла.

— Позови, — сказал Лукашка. — Да сало там у меня было, принеси сюда: шашку смазать надо.

Старуха вышла, и через несколько минут по скрипящим сходцам вошла в хату немая сестра Лукашки. Она была шестью годами старше брата и чрезвычайно была бы похожа на него, если бы не общее всем глухонемым тупое и грубо-переменчивое лицо. Одежду ее составляла грубая рубаха в заплатах; ноги были босы и испачканы; на голове старый синий платок. Шея, руки и лицо были жилисты, как у мужика. Видно было и по одежде и по всему, что она постоянно несла трудную мужскую работу. Она внесла вязанку дров и бросила ее у печи. Потом подошла к брату с радостною улыбкой, сморщившею всё ее лицо, тронула его за плечо и начала руками, лицом и всем телом делать ему быстрые знаки.

— Хорошо, хорошо! Молодец Степка! — отвечал брат, кивая головой. — Всё припасла, починила, молодец! Вот тебе за то! — И достав из кармана два пряника, он подал ей.

Лицо немой покраснело, и она дико загудела от радости. Схватив пряники, она еще быстрей стала делать знаки, часто указывая в одну сторону и проводя толстым пальцем по бровям и лицу. Лукашка понимал ее и всё кивал, слегка улыбаясь. Она говорила, что брат девкам давал бы закуски, говорила, что девки его любят и что одна девка, Марьянка, лучше всех, и та любит его. Марьянку она обозначала, указывая быстро на сторону ее двора, на свои брови, лицо, чмокая и качая головой. «Любит» показывала она, прижимая руку к груди, целуя свою руку и будто обнимая что-то. Мать вернулась в хату и, узнав, о чем говорила немая, улыбнулась и покачала головой. Немая показала ей пряники и снова прогудела от радости.

— Я Улите говорила намедни, что сватать пришлю, — сказала мать: — приняла мои слова хорошо.

Лукашка молча посмотрел на мать.

— Да что, матушка? Вино надо везть. Коня нужно.

— Повезу, когда время будет; бочки справлю, — сказала мать, видимо не желая, чтобы сын вмешивался в хозяйственные дела. — Ты как пойдешь, — сказала старуха сыну, — так возьми в сенях мешочек. У людей заняла, тебе на кордон припасла. Али в саквы[23 - «Саквами» называются переметные сумки, которые казаки возят за седлами.] положить?

— Ладно, — отвечал Лукашка. — А коли из-за реки Гирей-хан приедет, ты его на кордон пришли, а то теперь долго не отпустят. До него дело есть.

Он стал собираться.

— Пришлю, Лукаша, пришлю. Что ж, у Ямки всё и гуляли, стало? — сказала старуха. — То-то я ночью вставала к скотине, слушала, ровно твой голос песни играл.

Лукашка не отвечал, вышел в сени, перекинул через плечо сумки, подоткнул зипун, взял ружье и остановился на пороге.

— Прощай, матушка, — сказал он матери, припирая за собой ворота. — Ты боченок с Назаркой пришли: — ребятам обещался; он зайдет.

— Спаси тебя Христос, Лукаша! Бог с тобой! Пришлю, из новой бочки пришлю, — отвечала старуха, подходя к забору. — Да слушай что&#768;, — прибавила она, перегнувшись через забор.

Казак остановился.

— Ты здесь погулял, ну, слава Богу! Как молодому человеку не веселиться? Ну, и Бог счастье дал. Это хорошо. А там-то уж смотри, сынок, не того… Пуще всего начальника ублажай, нельзя! А я и вина продам, денег припасу коня купить и девку высватаю.

— Ладно, ладно! — отвечал сын, хмурясь.

Немая крикнула, чтоб обратить на себя его внимание. Показала голову и руку, что&#768; значило: бритая голова, чеченец. Потом, нахмурив брови, показала вид, что прицеливается из ружья, вскрикнула и запела скоро, качая головой. Она говорила, чтобы Лукашка еще убил чеченца.

Лукашка понял, усмехнулся и скорыми, легкими шагами, придерживая ружье за спиной под буркой, скрылся в густом тумане.

Молча постояв у ворот, старуха вернулась в избушку и тотчас же принялась за работу.



XVIII.

Лукашка пошел на кордон, а дядя Ерошка в то же время свистнул собак и, перелезши через плетень, задами обошел до квартиры Оленина (идя на охоту, он не любил встречаться с бабами). Оленин еще спал, и даже Ванюша, проснувшись, но еще не вставая, поглядывал вокруг себя и соображал, пора или не пора, когда дядя Ерошка с ружьем за плечами и во всем охотничьем уборе отворил дверь.

— Палок! — закричал он своим густым голосом. — Тревога! Чеченцы пришли! Иван! Самовар барину ставь. А ты вставай! Живо! — кричал старик. — Так-то у нас, добрый человек! Вот уж и девки встали. В окно глянь-ка, глянь-ка, за водой идет, а ты спишь.

Оленин проснулся и вскочил. И так свежо, весело ему стало при виде старика и звуке его голоса.

— Живо! Живо, Ванюша! — закричал он.

— Так-то ты на охоту ходишь! Люди завтракать, а ты спишь. Лям! Куда? — крикнул он на собаку. — Ружье-то готово, чтоль? — кричал старик, точно целая толпа народа была в избе.

— Ну, провинился, нечего делать. Порох, Ванюша! Пыжи! — говорил Оленин.

— Штраф! — кричал старик.

— Дю те вулеву?[24 - [Хотите чаю?]] — говорил Ванюша, ухмыляясь.

— Ты не наш! не по-нашему лопочешь, чорт! — кричал на него старик, оскаливая корешки своих зубов.

— Для первого раза прощается, — шутил Оленин, натягивая большие сапоги.

— Прощается для первого раза, — отвечал Ерошка: — а другой раз проспишь, ведро чихиря штрафу. Как обогреется, не застанешь оленя-то.

— Да хоть и застанешь, так он умней нас, — сказал Оленин, повторяя слова старика, сказанные вечером: — его не обманешь.

— Да ты смейся! Вот убей, тогда и поговори. Ну, живо! Смотри, вон и хозяин к тебе идет, — сказал Ерошка, глядевший в окно. — Вишь, убрался, новый зипун надел, чтобы ты видел, что он офицер есть. Эх! народ, народ!

Действительно, Ванюша объявил, что хозяин желает видеть барина.

— Ларжан,[25 - [Деньги,]] — сказал он глубокомысленно, предупреждая барина о значении визита хорунжего. Вслед затем сам хорунжий в новой черкеске, с офицерскими погонами на плечах, в чищеных сапогах, — редкость у казаков, — с улыбкой на лице, раскачиваясь, вошел в комнату и поздравил с приездом.

Хорунжий, Илья Васильевич, был казак образованный, побывавший в России, школьный учитель и, главное, благородный. Он хотел казаться благородным; но невольно под напущенным на себя уродливым лоском вертлявости, самоуверенности и безобразной речи чувствовался тот же дядя Ерошка. Это видно было и по его загорелому лицу, и по рукам, и по красноватому носу. Оленин попросил его садиться.

— Здравствуй, батюшка Илья Васильевич! — сказал Ерошка, вставая и, как показалось Оленину, иронически низко кланяясь.

— Здорово, дядя! Уж ты тут? — отвечал хорунжий, небрежно кивая ему головой.

Хорунжий был человек лет сорока, с седою клинообразною бородкой, сухой, тонкий и красивый и еще очень свежий для своих сорока лет. Придя к Оленину, он видимо боялся, чтобы его не приняли за обыкновенного казака, и желал дать ему сразу почувствовать свое значение.

— Это наш Нимврод египетский, — сказал он, с самодовольною улыбкой обращаясь к Оленину и указывая на старика. — Ловец пред господином. Первый у нас на всякие руки. Изволили уж узнать?

Дядя Ерошка, глядя на свои ноги, обутые в мокрые поршни, раздумчиво покачивал головой, как бы удивляясь ловкости и учености хорунжего, и повторял про себя: «Нимрод гицкий! Чего не выдумает?»

— Да вот на охоту хотим итти, — сказал Оленин.

— Так-с точно, — заметил хорунжий; — а у меня дельце есть к вам.

— Что&#768; прикажете?

— Как вы есть благородный человек, — начал хорунжий, — и как я себя могу понимать, что мы тоже имеем звание офицера и потому постепенно можем всегда страктоваться, как и все благородные люди. (Он приостановился и с улыбкой взглянул на старика и Оленина.) Но ежели бы вы имели желание, по согласию моему, так как моя жена есть женщина глупая в нашем сословии, не могла в настоящее время вполне вразумить ваши слова вчерашнего числа. Потому квартира моя для полкового адъютанта могла ходить без конюшни за шесть монетов, — а задаром я всегда, как благородный человек, могу удалить от себя. А так как вам желается, то я, как сам офицерского звания, могу во всем согласиться лично с вами, и как житель здешнего края, не то как бы по нашему обычаю, а во всем могу соблюсти условия…

— Чисто говорит, — пробормотал старик.

Хорунжий говорил еще долго в том же роде. Изо всего этого Оленин не без некоторого труда мог понять желание хорунжего брать по шести рублей серебром за квартиру в месяц. Он с охотою согласился и предложил своему гостю стакан чаю. Хорунжий отказался.

— По нашему глупому обряду, — сказал он, — мы считаем как бы за грех употреблять из мирского стакана. Оно хотя, по образованию моему, я бы мог понимать, но жена моя по слабости человеческия…

— Что ж, прикажете чаю?

— Ежели позволите, я свой стакан принесу, особливый, — отвечал хорунжий и вышел на крыльцо. — Стакан подай! — крикнул он.

Через несколько минут дверь отворилась, и загорелая молодая рука в розовом рукаве высунулась с стаканом из двери. Хорунжий подошел, взял стакан и пошептал что-то с дочерью. Оленин налил чаю хорунжему в особливый, Ерошке в мирской стакан.

— Однако не желаю вас задерживать, — сказал хорунжий, обжигаясь и допивая свой стакан. — Я как есть тоже имею сильную охоту до рыбной ловли и здесь только на побывке, как бы на рекриации от должности. Тоже имею желание испытать счастие, не попадутся ли и на мою долю дары Терека. Надеюсь, вы и меня посетите когда-нибудь испить родительского, по нашему станичному обычаю, — прибавил он.

Хорунжий откланялся, пожал руку Оленину и вышел. Покуда собирался Оленин, он слышал повелительный и толковый голос хорунжего, отдававшего приказания домашним. А через несколько минут Оленин видел, как хорунжий в засученных до колен штанах и в оборванном бешмете, с сетью на плече прошел мимо его окна.

— Плут же, — сказал дядя Ерошка, допивавший свой чай из мирского стакана. — Что же, неужели ты ему так и будешь платить шесть монетов? Слыхано ли дело! Лучшую хату в станице за два монета отдадут. Эка бестия! Да я тебе свою за три монета отдам.

— Нет, уж я здесь останусь, — сказал Оленин.

— Шесть монетов! Видно, деньги-то дурашные. Э-эх! — отвечал старик. — Чихирю дай, Иван!

Закусив и выпив водки на дорогу, Оленин с стариком вышли вместе на улицу часу в восьмом утра.

В воротах они наткнулись на запряженную арбу. Обвязанная до глаз белым платком, в бешмете сверх рубахи, в сапогах и с длинною хворостиной в руках, Марьяна тащила быков за привязанную к их рогам веревку.

— Мамушка! — проговорил старик, делая вид, что хочет схватить ее.

Марьянка замахнулась на него хворостиной и весело взглянула на обоих своими прекрасными глазами.

Оленину сделалось еще веселее.

— Ну, идем, идем! — сказал он, вскидывая ружье на плечо и чувствуя на себе взгляд девки.

— Ги! Ги! — прозвучал за ним голос Марьяны, и вслед затем заскрипела тронувшаяся арба.

Покуда дорога шла задами станицы, по выгонам, Ерошка разговаривал. Он не мог забыть хорунжего и всё бранил его.

— Да за что же ты так сердишься на него? — спросил Оленин.

— Скупой! Не люблю, — отвечал старик. — Издохнет, всё останется. Для кого копит? Два дома построил. Сад другой у брата оттягал. Ведь тоже и по бумажным делам какая собака! Из других станиц приезжают к нему бумаги писать. Как напишет, так как раз и выйдет. В самый раз сделает. Да кому копить-то? Всего один мальчишка да девка; замуж отдаст, никого не будет.

— Так на приданое и копит, — сказал Оленин.

— Какое приданое? Девку берут, девка важная. Да ведь такой чорт, что и отдать-то еще за богатого хочет. Калым большой содрать хочет. Лука есть казак, сосед мне и племянник, молодец малый, что&#769; чеченца убил, давно уж сватает; так все не отдает. То, другое да третье; девка молода, говорит. А я знаю, что&#768; думает. Хочет, чтобы покла&#768;нялись. Нынче что&#768; сраму было за девку за эту. А всё Лукашке высватают. Потому первый казак в станице, джигит, абрека убил, крест дадут.

— А что это? Я вчера как по двору ходил видел девка хозяйская с каким-то казаком целовалась, — сказал Оленин.

— Хвастаешь, — крикнул старик, останавливаясь.

— Ей-Богу! — сказал Оленин.

— Баба чорт, — раздумывая сказал Ерошка. — А какой казак?

— Я не видал какой.

— Ну, курпей какой на шапке? белый?

— Да.

— А зипун красный? С тебя, такой же?

— Нет, побольше.

— Он и есть. — Ерошка захохотал. — Он и есть, Марка мой. Он Лукашка. Я его Марка зову, шутю. Он самый. Люблю! Такой-то и я был, отец мой. Что на них смотреть-то? Бывало с матерью, с невесткой спит душенька-то моя, а я все влезу. Бывало — жила она высоко; мать ведьма была, чорт; страсть не любила меня, — приду бывало с няней (друг значит), Гирчиком звали. Приду под окно, ему на плеча взлезу, окно подниму, да и ошариваю. Она тут на лавке спала. Раз так-то взбудил ее. Она как взахается! Меня не узнала. Кто это? А мне говорить нельзя. Уж было мать заворошилась. Я шапку снял, да в мурло ей и сунул: так сразу узнала по рубцу, что&#768; на шапке был. Выскочила. Бывало, ничего-то не нужно. И каймаку тебе, и винограду, всего натащит, — прибавил Ерошка, объяснявший всё практически. — Да не одна была. Житье бывало.

— А теперь что ж?

— А вот пойдем за собакой, фазана на дерево посадим, тогда стреляй.

— Ты бы за Марьянкой поволочился?

— Ты смотри на собак-то. Вечером докажу, — сказал старик, указывая на своего любимца Ляма.

Они замолкли.

Пройдя шагов сто в разговорах, старик опять остановился и указал на хворостинку, которая лежала через дорогу.

— Ты это что&#768; думаешь? — сказал он. — Ты думаешь, это так? Нет. Это палка дурно лежит.

— Чем же дурно?

Он усмехнулся.

— Ничего не знаешь. Ты слушай меня. Когда так палка лежит, ты через нее не шагай, а или обойди, или скинь так-то с дороги, да молитву прочти: «Отцу и Сыну и Святому Духу», и иди с Богом. Ничего не сделает. Так-то старики еще меня учили.

— Ну, что&#768; за вздор, — сказал Оленин. — Ты расскажи лучше про Марьяну. Что ж, она гуляет с Лукашкой?

— Ши! теперь молчи, — опять шопотом перервал старик этот разговор: — только слушай. Кругом вот лесом пойдем.

И старик, неслышно ступая в своих поршнях, пошел вперед по узкой дорожке, входившей в густой, дикой, заросший лес. Он несколько раз, морщась, оглядывался на Оленина, который шуршал и стучал своими большими сапогами и, неосторожно неся ружье, несколько раз цеплял за ветки дерев, разросшихся по дороге.

— Не шуми, тише иди, солдат! — сердито шопотом говорил он ему.

Чувствовалось в воздухе, что солнце встало. Туман расходился, но еще закрывал вершины леса. Лес казался страшно высоким. При каждом шаге вперед местность изменялась. Что&#768; казалось деревом, то оказывалось кустом; камышинка казалась деревом.



XIX.

Туман частью поднимался, открывая мокрые камышовые крыши, частью превращался в росу, увлажая дорогу и траву около заборов. Дым везде валил из труб. Народ выходил из станиц — кто на работы, кто на реку, кто на кордоны. Охотники шли рядом по сырой, поросшей травою дороге. Собаки, махая хвостами и оглядываясь на хозяина, бежали по сторонам. Мириады комаров вились в воздухе и преследовали охотников, покрывая их спины, глаза и руки. Пахло травой и лесною сыростью. Оленин беспрестанно оглядывался на арбу, в которой сидела Марьянка и хворостиной подгоняла быков.

Было тихо. Звуки станицы, слышные прежде, теперь уже не доходили до охотников; только собаки трещали по тернам, и изредка откликались птицы. Оленин знал, что в лесу опасно, что абреки всегда скрываются в этих местах. Он знал тоже, что в лесу для пешехода ружье есть сильная защита. Не то, чтоб ему было страшно, но он чувствовал, что другому на его месте могло быть страшно, и, с особенным напряжением вглядываясь в туманный, сырой лес, вслушиваясь в редкие слабые звуки, перехватывал ружье и испытывал приятное и новое для него чувство. Дядя Ерошка, идя впереди, при каждой луже, на которой были двойчатые следы зверя, останавливался и, внимательно разглядывая, указывал их Оленину. Он почти не говорил; только изредка и шопотом делал свои замечания. Дорога, по которой они шли, была когда-то проезжена арбой и давно заросла травой. Карагачевый и чинаровый лес с обеих сторон был так густ и заросл, что ничего нельзя было видеть через него. Почти каждое дерево было обвито сверху донизу диким виноградником; внизу густо рос темный терновник. Каждая маленькая полянка вся заросла ежевичником и камышом с серыми колеблющимися махалками. Местами большие звериные и маленькие, как туннели, фазаньи тропы сходили с дороги в чащу леса. Сила растительности этого, непробитого скотом леса на каждом шагу поражала Оленина, который не видал еще ничего подобного. Этот лес, опасность, старик с своим таинственным шопотом, Марьянка с своим мужественным стройным станом и горы, — всё это казалось сном Оленину.

— Фазана посадил, — прошептал старик, оглядываясь и надвигая себе на лицо шапку. — Мурло-то закрой: фазан. — Он сердито махнул на Оленина и полез дальше, почти на четвереньках. — Мурла человечьего не любит.

Оленин еще был сзади, когда старик остановился и стал оглядывать дерево. Петух тордокнул с дерева на собаку, лаявшую на него, и Оленин увидал фазана. Но в то же время раздался выстрел, как из пушки, из здоровенного ружья Ерошки, и петух вспорхнул, теряя перья, и упал наземь. Подходя к старику, Оленин спугнул другого. Выпростав ружье, он повел и ударил. Фазан взвился колом кверху и потом, как камень, цепляясь за ветки, упал в чащу.

— Молодец! — смеясь прокричал старик, не умевший стрелять в лет.

Подобрав фазанов, они пошли дальше. Оленин, возбужденный движением и похвалой, всё заговаривал с стариком.

— Стой! сюда пойдем, — перебил его старик: — вчера тут олений след видал.

Свернув в чащу и пройдя шагов триста, они выбрались на полянку, поросшую камышом и местами залитую водой. Оленин всё отставал от старого охотника, и дядя Ерошка, шагах в двадцати впереди его, нагнулся, значительно кивая и махая ему рукой. Добравшись до него, Оленин увидал след ноги человека, на который ему указывал старик.

— Видишь?

— Вижу. Что ж? — сказал Оленин, стараясь говорить как можно спокойнее: — человека след.

Невольно в голове его мелькнула мысль о Куперовом Патфайндере и абреках, а глядя на таинственность, с которою шел старик, он не решался спросить и был в сомнении, опасность или охота причиняли эту таинственность.

— Не, это мой след, — просто ответил старик и указал траву, под которою был виден чуть заметный след зверя.

Старик пошел дальше. Оленин не отставал от него. Пройдя шагов двадцать и спускаясь книзу, они пришли в чащу к разлапистой груше, под которою земля была черна и оставался свежий звериный помет.

Обвитое виноградником место было похоже на крытую уютную беседку, темную и прохладную.

— Утром тут был, — вздохнув, сказал старик: — видать, логово отпотело, свежо.

Вдруг страшный треск послышался в лесу, шагах в десяти от них. Оба вздрогнули и схватились за ружья, но ничего не видно было; только слышно было, как ломались сучья. Равномерный, быстрый топот галопа послышался на мгновенье, из треска перешел в гул, всё дальше, дальше, шире и шире разносившийся по тихому лесу. Что-то как бы оборвалось в сердце Оленина. Он тщетно всматривался в зеленую чащу и наконец оглянулся на старика. Дядя Ерошка, прижав ружье к груди, стоял неподвижно; шапка его была сбита назад, глаза горели необыкновенным блеском, и открытый рот, из которого злобно выставлялись съеденные желтые зубы, замер в своем положении.

— Рогаль, — проговорил он. И отчаянно бросив наземь ружье, стал дергать себя за седую бороду. — Тут стоял! С дорожки подойти бы! Дурак! Дурак! — И он злобно ухватил себя за бороду. — Дурак! свинья! — твердил он, больно дергая себя за бороду. Над лесом в тумане как будто пролетало что-то; всё дальше и дальше, шире и шире гудел бег поднятого оленя…

Уж сумерками Оленин вернулся с стариком, усталый, голодный и сильный. Обед был готов. Он поел, выпил с стариком, так что ему стало тепло и весело, и вышел на крылечко. Опять перед глазами подымались горы на закате. Опять старик рассказывал свои бесконечные истории про охоту, про абреков, про душенек, про беззаботное, удалое житье. Опять Марьяна красавица входила, выходила и переходила через двор. Под рубахой обозначалось могучее девственное тело красавицы.



XX.

На другой день Оленин без старика пошел один на то место, где он с стариком спугнул оленя. Чем обходить в ворота, он перелез, как и все делали в станице, через ограду колючек. И еще не успел отодрать колючек, зацепившихся ему за черкеску, как собака его, побежавшая вперед, подняла уже двух фазанов. Только что он вошел в терны, как стали что&#768; ни шаг подниматься фазаны. (Старик не показал ему вчера этого места, чтобы приберечь его для охоты с кобылкой.) Оленин убил пять штук фазанов из двенадцати выстрелов и, лазяя за ними по тернам, измучился так, что пот лил с него градом. Он отозвал собаку, спустил курки, положил пули на дробь и, отмахиваясь от комаров рукавами черкески, тихонько пошел ко вчерашнему месту. Однако нельзя было удержать собаку, на самой дороге набегавшую на следы, и он убил еще пару фазанов, так что, задержавшись за ними, он только к полдню стал узнавать вчерашнее место.

День был совершенно ясный, тихий, жаркий. Утренняя свежесть даже в лесу пересохла, и мириады комаров буквально облепляли лицо, спину и руки. Собака сделалась сивою из черной: спина ее вся была покрыта комарами. Черкеска, через которую они пропускали свои жалы, стала такою же. Оленин готов был бежать от комаров; ему уж казалось, что летом и жить нельзя в станице. Он уже шел домой; но, вспомнив, что живут же люди, решился вытерпеть и стал отдавать себя на съедение. И — странное дело — к полдню это ощущение стало ему даже приятно. Ему показалось даже, что ежели бы не было этой окружающей его со всех сторон комариной атмосферы, этого комариного теста, которое под рукой размазывалось по потному лицу, и этого беспокойного зуда по всему телу, то здешний лес потерял бы для него свой характер и свою прелесть. Эти мириады насекомых так шли к этой дикой, до безобразия богатой растительности, к этой бездне зверей и птиц, наполняющих лес, к этой темной зелени, к этому пахучему, жаркому воздуху, к этим канавкам мутной воды, везде просачивающейся из Терека и бульбулькующей где-нибудь под нависшими листьями, что ему стало приятно именно то, что&#768; прежде казалось ужасным и нестерпимым. Обойдя то место, где вчера он нашел зверя, и ничего не встретив, он захотел отдохнуть. Солнце стояло прямо над лесом и беспрестанно, в отвес, доставало ему спину и голову, когда он выходил в поляну или дорогу. Семь тяжелых фазанов до боли оттягивали ему поясницу. Он отыскал вчерашние следы оленя, подобрался под куст в чащу, в то самое место, где вчера лежал олень, и улегся у его логова. Он осмотрел кругом себя темную зелень, осмотрел потное место, вчерашний помет, отпечаток коленей оленя, клочок чернозема, оторванный оленем, и свои вчерашние следы. Ему было прохладно, уютно; ни о чем он не думал, ничего не желал. И вдруг на него нашло такое странное чувство беспричинного счастия и любви ко всему, что он, по старой детской привычке, стал креститься и благодарить кого-то. Ему вдруг с особенною ясностью пришло в голову, что вот я, Дмитрий Оленин, такое особенное от всех существо, лежу теперь один, Бог знает где, в том месте, где жил олень, старый олень, красивый, никогда может быть не видавший человека, и в таком месте, в котором никогда никто из людей не сидел и того не думал. «Сижу, а вокруг меня стоят молодые и старые деревья, и одно из них обвито плетями дикого винограда; около меня копошатся фазаны, выгоняя друг друга, и чуют, может быть, убитых братьев». Он пощупал своих фазанов, осмотрел их и отер тепло-окровавленную руку о черкеску. «Чуют, может быть, чакалки и с недовольными лицами пробираются в другую сторону; около меня, пролетая между листьями, которые кажутся им огромными островами, стоят в воздухе и жужжат комары: один, два, три, четыре, сто, тысяча, миллион комаров, и все они что-нибудь и зачем-нибудь жужжат около меня, и каждый из них такой же особенный от всех Дмитрий Оленин, как и я сам». Ему ясно представилось, что&#769; думают и жужжат комары. «Сюда, сюда, ребята! Вот кого можно есть», жужжат они и облепляют его. И ему ясно стало, что он нисколько не русский дворянин, член московского общества, друг и родня того-то и того-то, а просто такой же комар или такой же фазан или олень, как те, которые живут теперь вокруг него. «Так же, как они, как дядя Ерошка, поживу, умру. И правду он говорит: только трава вырастет».

«Да что же, что трава вырастет? — думал он дальше: — всё надо жить, надо быть счастливым; потому что я только одного желаю — счастия. Все равно, что&#769; бы я ни был: такой же зверь, как и все, на котором трава вырастет, и больше ничего, или я рамка, в которой вставилась часть единого Божества, всё-таки надо жить наилучшим образом. Как же надо жить, чтобы быть счастливым, и отчего я не был счастлив прежде?» И он стал вспоминать свою прошедшую жизнь, и ему стало гадко на самого себя. Он сам представился себе таким требовательным эгоистом, тогда как в сущности ему для себя ничего не было нужно. И всё он смотрел вокруг себя на просвечивающую зелень, на спускающееся солнце и ясное небо, и чувствовал всё себя таким же счастливым, как и прежде. «Отчего я счастлив и зачем я жил прежде? — подумал он. — Как я был требователен для себя, как придумывал и ничего не сделал себе, кроме стыда и горя! А вот ка&#768;к мне ничего не нужно для счастия!» И вдруг ему как будто открылся новый свет. «Счастие — вот что&#769;, — сказал он сам себе: — счастие в том, чтобы жить для других. И это ясно. В человека вложена потребность счастия; стало быть она законна. Удовлетворяя ее эгоистически, то-есть отыскивая для себя богатства, славы, удобств жизни, любви, может случиться, что обстоятельства так сложатся, что невозможно будет удовлетворить этим желаниям. Следовательно, эти желания незаконны, а не потребность счастия незаконна. Какие же желания всегда могут быть удовлетворены, несмотря на внешние условия? Какие? Любовь, самоотвержение!» Он так обрадовался и взволновался, открыв эту, как ему показалось, новую истину, что вскочил и в нетерпении стал искать, для кого бы ему поскорее пожертвовать собой, кому бы сделать добро, кого бы любить. «Ведь ничего для себя не нужно, — всё думал он, — отчего же не жить для других?» Он взял ружье и с намерением скорее вернуться домой, чтоб обдумать всё это и найти случай сделать добро, вышел из чащи. Выбравшись на поляну, он оглянулся: солнца уже не было видно, за вершинами дерев становилось прохладнее, и местность показалась ему совершенно незнакома и непохожа на ту, которая окружала станицу. Всё вдруг переменилось — и погода, и характер леса; небо заволакивало тучами, ветер шумел в вершинах дерев, кругом виднелись только камыш и перестоялый поломанный лес. Он стал кликать собаку, которая отбежала от него за каким-то зверем, и голос его отозвался ему пустынно. И вдруг ему стало страшно жутко. Он стал трусить. Пришли в голову абреки, убийства, про которые ему рассказывали, и он ждал: вот-вот выскочит из каждого куста чеченец, и ему придется защищать жизнь и умирать или трусить. Он вспомнил и о Боге, и о будущей жизни так, как не вспоминал этого давно. А кругом была та же мрачная, строгая, дикая природа. «И стоит ли того, чтобы жить для себя, — думал он, — когда вот-вот умрешь, и умрешь, не сделав ничего доброго, и так, что никто не узнает». Он пошел по тому направлению, где предполагал станицу. Об охоте он уже не думал, чувствовал убийственную усталость и особенно внимательно, почти с ужасом, оглядывал каждый куст и дерево, ожидая ежеминутно расчета с жизнию. Покружившись довольно долго, он выбрался на канаву, по которой текла песчаная, холодная вода из Терека, и, чтобы больше не плутать, решился пойти по ней. Он шел, сам не зная, куда выведет его канава. Вдруг сзади его затрещали камыши. Он вздрогнул и схватился за ружье. Ему стало стыдно себя: зарьявшая собака, тяжело дыша, бросилась в холодную воду канавы и стала лактать ее.

Он напился вместе с нею и пошел по тому направлению, куда она тянула, полагая, что она выведет его в станицу. Но, несмотря на товарищество собаки, вокруг ему всё казалось еще мрачнее. Лес темнел, ветер сильнее и сильнее разыгрывался в вершинах старых поломанных деревьев. Какие-то большие птицы с визгом вились около гнезд этих деревьев. Растительность становилась беднее, чаще попадался шушукающий камыш и голые песчаные полянки, избитые звериными следами. К гулу ветра присоединялся еще какой-то невеселый, однообразный гул. Вообще на душе становилось пасмурно. Он ощупал сзади фазанов и одного не нашел. Фазан оторвался и пропал, и только окровавленная шейка и головка торчали за поясом. Ему стало так страшно, как никогда. Он стал молиться Богу, и одного только боялся, что умрет, не сделав ничего доброго, хорошего; а ему так хотелось жить, жить, чтобы совершить подвиг самоотвержения.



XXI.

Вдруг как солнце просияло в его душе. Он услыхал звуки русского говора, услыхал быстрое и равномерное течение Терека, и шага через два перед ним открылась коричневая продвигающаяся поверхность реки, с бурым мокрым песком на берегах и отмелях, дальняя степь, вышка кордона, отделявшаяся над водой, оседланная лошадь, в треноге ходившая по тернам, и горы. Красное солнце вышло в мгновение из-за тучи и последними лучами весело блеснуло вдоль по реке, по камышам, на вышку и на казаков, собравшихся кучкой, между которыми Лукашка невольно своею бодрою фигурой обратил внимание Оленина.

Оленин почувствовал себя опять, без всякой видимой причины, совершенно счастливым. Он зашел в Нижнепротоцкий пост, на Тереке, против мирного аула на той стороне. Он поздоровался с казаками, но, еще не найдя предлога сделать кому-либо добро, вошел в избу. И в избе не представилось случая. Казаки приняли его холодно. Он вошел в мазанку и закурил папиросу. Казаки мало обратили внимания на Оленина, во-первых, за то, что он курил папироску, во-вторых, оттого, что у них было другое развлечение в этот вечер. Из гор приехали с лазутчиком немирные чеченцы, родные убитого абрека, выкупать тело. Ждали из станицы казачье начальство. Брат убитого, высокий, стройный, с подстриженною и выкрашенною красною бородой, несмотря на то, что был в оборваннейшей черкеске и папахе, был спокоен и величав, как царь. Он был очень похож лицом на убитого абрека. Никого он не удостоивал взглядом, ни разу не взглянул на убитого и, сидя в тени на корточках, только сплевывал, куря трубочку, и изредка издавал несколько повелительных гортанных звуков, которым почтительно внимал его спутник. Видно было, что это джигит, который уже не раз видал русских совсем в других условиях, и что теперь ничто в русских не только не удивляло, но и не занимало его. Оленин подошел было к убитому и стал смотреть на него, но брат, спокойно-презрительно взглянув выше бровей на Оленина, отрывисто и сердито сказал что-то. Лазутчик поспешил закрыть черкеской лицо убитого. Оленина поразила величественность и строгость выражения на лице джигита; он заговорил было с ним, спрашивая, из какого он аула, но чеченец чуть глянул на него, презрительно сплюнул и отвернулся. Оленин так удивился тому, что горец не интересовался им, что равнодушие его объяснил себе только глупостью или непониманием языка. Он обратился к его товарищу. Товарищ, лазутчик и переводчик, был такой же оборванный, но черный, а не рыжий, вертлявый, с белейшими зубами и сверкающими черными глазами. Лазутчик охотно вступил в разговор и попросил папироску.

— Их пять братьев, — рассказывал лазутчик на своем ломаном полурусском языке: — вот уж это третьего брата русские бьют, только два остались; он джигит, очень джигит, — говорил лазутчик, указывая на чеченца. — Когда убили Ахмед-хана (так звали убитого абрека), он на той стороне в камышах сидел; он всё видел: как его в каюк клали и как на берег привезли. Он до ночи сидел; хотел старика застрелить, да другие не пустили.

Лукашка подошел к разговаривающим и подсел.

— А из какого аула? — спросил он.

— Вон, в тех горах, — отвечал лазутчик, указывая за Терек, в голубоватое туманное ущелье: — Суюк-су знаешь? Верст десять за ним будет.

— В Суюк-су Гирей-хана знаешь? — спросил Лукашка, видимо гордясь этим знакомством: — кунак мне.

— Сосед мне, — отвечал лазутчик.

— Молодец! — И Лукашка, видимо очень заинтересованный, договорил по-татарски с переводчиком.

Скоро приехали верхом сотник и станичный со свитою двух казаков. Сотник, из новых казачьих офицеров, поздоровался с казаками; но ему не крикнул никто в ответ, как армейские: «здравия желаем, ваше благородие», и только кое-кто ответил простым поклоном. Некоторые, и Лукашка в том числе, встали и вытянулись. Урядник донес, что на посту всё обстоит благополучно. Всё это смешно показалось Оленину: точно эти казаки играли в солдат. Но форменность скоро перешла в простые отношения; и сотник, который был такой же ловкий казак, как и другие, стал бойко говорить по-татарски с переводчиком. Написали какую-то бумагу, отдали ее лазутчику, у него взяли деньги и приступили к телу.

— Гаврилов Лука который у вас? — проговорил сотник. Лукашка снял шапку и подошел.

— О тебе я послал рапорт полковому. Что выйдет, не знаю; я написал к кресту, — в урядники рано. Ты грамотен?

— Никак нет.

— А какой молодец из себя! — сказал сотник, продолжая играть в начальника. — Накройся. Он чьих, Гавриловых? Широкого, что ль?

— Племянник, — отвечал урядник.

— Знаю, знаю. Ну, берись, подсоби им, — обратился он к казакам.

Лукашкино лицо так и светилось радостью и казалось красивее обыкновенного. Отойдя от урядника и накрывшись, он снова подсел к Оленину.

Когда тело отнесено было в каюк, чеченец-брат подошел к берегу. Казаки невольно расступились, чтобы дать ему дорогу. Он сильною ногой оттолкнулся от берега и вскочил в лодку. Тут он в первый раз, как Оленин заметил, быстрым взглядом окинул всех казаков и опять что-то отрывисто спросил у товарища. Товарищ ответил что-то и указал на Лукашку. Чеченец взглянул на него и, медленно отвернувшись, стал смотреть на тот берег. Не ненависть, а холодное презрение выразилось в этом взгляде. Он еще сказал что-то.

— Что&#769; он сказал? — спросил Оленин у вертлявого переводчика.

— Твоя наша бьет, наша ваша коробчит. Всё одна хурда-мурда, — сказал лазутчик, видимо обманывая, засмеялся, оскаливая свои белые зубы, и вскочил в каюк.

Брат убитого сидел, не шевелясь, и пристально глядел на тот берег. Он так ненавидел и презирал, что ему даже любопытного ничего тут не было. Лазутчик, стоя на конце каюка, перенося весло то на ту, то на другую сторону, ловко правил и говорил без умолку. Наискось перебивая течение, каюк становился меньше и меньше, голоса долетали чуть слышно, и наконец, в глазах, они пристали к тому берегу, где стояли их лошади. Там они вынесли тело; несмотря на то, что шарахалась лошадь, положили его через седло, сели на коней и шагом поехали по дороге мимо аула, из которого толпа народа вышла смотреть на них. Казаки же на этой стороне были чрезвычайно довольны и веселы. Со всех сторон слышались смех и шуточки. Сотник с станичным пошли угоститься в мазанку. Лукашка с веселым лицом, которому тщетно старался он придать степенный вид, сидел подле Оленина, опершись локтями на колена и строгая палочку.

— Что&#769; это вы курите? — сказал он, как будто с любопытством: — разве хорошо?

Он видимо сказал это только потому, что замечал, что Оленину неловко и что он одинок среди казаков.

— Так, привык, — отвечал Оленин: — а что?

— Гм! Коли бы наш брат курить стал, беда! Вон ведь недалеко горы-то, — сказал Лукашка, указывая в ущелье, — а не доедешь!.. Как же вы домой одни пойдете: темно? Я вас провожу, коли хотите, — сказал Лукашка: — вы попросите у урядника.

«Какой молодец», подумал Оленин, глядя на веселое лицо казака. Он вспомнил про Марьянку и про поцелуй, который он подслушал за воротами, и ему стало жалко Лукашку, жалко его необразование. «Что за вздор и путаница? — думал он: — человек убил другого, и счастлив, доволен, как будто сделал самое прекрасное дело. Неужели ничто не говорит ему, что тут нет причины для большой радости? Что счастье не в том, чтобы убивать, а в том, чтобы жертвовать собой?»

— Ну, не попадайся ему теперь, брат, — сказал один из казаков, провожавших каюк, обращаясь к Лукашке: — слыхал, как про тебя спросил?

Лукашка поднял голову.

— Крестник-то? — сказал Лукашка, разумея под этим словом чеченца.

— Крестник-то не встанет, а рыжий братец-то крестовый.

— Пускай Бога молит, что сам цел ушел, — сказал Лукашка, смеясь.

— Чему ж ты радуешься? — сказал Оленин Лукашке. — Как бы твоего брата убили, разве бы ты радовался?

Глаза казака смеялись, глядя на Оленина. Он, казалось, понял всё, что&#769; тот хотел сказать ему, но стоял выше таких соображений.

— А что ж? И не без того! Разве нашего брата не бьют?



XXII.

Сотник с станичным уехали; а Оленин для того, чтобы сделать удовольствие Лукашке и чтобы не итти одному по темному лесу, попросил отпустить Лукашку, и урядник отпустил его. Оленин думал, что Лукашке хочется видеть Марьянку, и вообще был рад товариществу такого приятного на вид и разговорчивого казака. Лукашка и Марьянка невольно соединялись в его воображении, и он находил удовольствие думать о них. «Он любит Марьяну, — думал себе Оленин, — а я бы мог любить ее». И какое-то сильное и новое для него чувство умиления овладевало им, в то время как они шли домой по темному лесу. Лукашке тоже было весело на душе. Что-то похожее на любовь чувствовалось между этими двумя столь различными молодыми людьми. Всякий раз, как они взглядывали друг на друга, им хотелось смеяться.

— Тебе в какие ворота? — спросил Оленин.

— В средние. Да я вас провожу до болота. Там уж вы не бойтесь ничего.

Оленин засмеялся.

— Да разве я боюсь? Ступай назад, благодарствую. Я один дойду.

— Ничего! А мне что ж делать! Как вам не бояться? И мы боимся, — сказал Лукашка, тоже смеясь и успокоивая его самолюбие.

— Ты ко мне зайди. Поговорим, выпьем, а утром ступай.

— Разве я места не найду, где ночку ночевать, — засмеялся Лукашка, — да урядник просил прийти.

— Я вчера слышал, ты песни пел, и еще тебя видел…

— Все люди… — И Лука покачал головой.

— Что, ты женишься, правда? — спросил Оленин.

— Матушка женить хочет. Да еще и коня нет.

— Ты не строевой?

— Где ж! Только собрался. Еще коня нет, а раздобыться негде. Оттого и не женят.

— А сколько конь стоит?

— Торговали намедни одного за рекой, так шестьдесят монетов не берут, а конь ногайский.

— Пойдешь ты ко мне в драбанты? (В походе драбант есть нечто в роде вестового, которых давали офицерам.) Я тебя выхлопочу и коня тебе подарю, — вдруг сказал Оленин. — Право, у меня два, мне не нужно.

— Как не нужно? — смеясь сказал Лукашка. — Что вам дарить? Мы разживемся, Бог даст.

— Право! Или не пойдешь в драбанты? — сказал Оленин, радуясь тому, что ему пришло в голову подарить коня Лукашке. Ему однако отчего-то неловко и совестно было. Он искал и не знал, что&#769; сказать.

Лукашка первый прервал молчание.

— Что, у вас в России дом есть свой? — спросил он.

Оленин не мог удержаться, чтобы не рассказать, что у него не только один дом, но и несколько домов есть.

— Хороший дом? больше наших? — добродушно спросил Лукашка.

— Много больше, в десять раз, в три яруса, — рассказывал Оленин.

— А кони есть такие, как у нас?

— У меня сто голов лошадей, да по триста, по четыреста рублей, только не такие, как ваши. Серебром триста! Рысистые, знаешь… А всё я здешних лучше люблю.

— Что ж вы сюда приехали, волей или неволей? — спросил Лукашка, всё как будто посмеиваясь. — Вот вы где заплутались, — прибавил он, указывая на дорожку, мимо которой они проходили: — вам бы надо вправо.

— Так, по своей охоте, — отвечал Оленин: — хотелось посмотреть ваши места, в походах походить.

— Сходил бы в поход нынче, — сказал Лука. — Ишь, чакалки воют, — прибавил он, прислушиваясь.

— Да что тебе не страшно, что ты человека убил? — спросил Оленин.

— Чего ж бояться? А сходил бы в поход! — повторил Лукашка. — Так мне хочется, так мне хочется…

— Может быть, пойдем вместе. Наша рота пойдет перед праздником и ваша сотня тоже.

— И охота вам сюда ехать! Дом есть, кони есть и холопы есть. Я бы гулял да гулял. Что вы чин какой имеете?

— Я юнкер, а теперь представлен.

— Ну, коли не хвастаете, что житье у вас такое, я из дома никуда бы не уехал. Да я и так никуда бы не уехал. Хорошо у нас жить?

— Да. Очень хорошо, — сказал Оленин.

Уж было совсем темно, когда они, разговаривая таким образом, подходили к станице. Еще их окружал темный мрак леса. Ветер высоко гудел в вершинах. Чакалки, казалось, подле них вдруг завывали, хохотали и плакали; а впереди, в станице, уже слышался женский говор, лай собак, ясно обозначались профили хат, светились огни и тянуло запахом, особенным запахом дыма кизяка. Так и чувствовалось Оленину, особенно в этот вечер, что тут в станице его дом, его семья, всё его счастие и что никогда нигде он не жил и жить не будет так счастливо, как в этой станице. Он так любил всех и особенно Лукашку в этот вечер! Придя домой, Оленин, к великому удивлению Лукашки, сам вывел из клети купленную им в Грозной — не ту, на которой он всегда ездил, но другую, недурную, хотя и не молодую — лошадь и отдал ему.

— За что&#769; вам меня дарить? — сказал Лукашка: — я вам еще не услужил ничем.

— Право, мне ничего не стоит, — отвечал Оленин: — возьми, и ты мне подаришь что&#769;… Вот и в поход пойдем.

Лука смутился.

— Ну, что ж это? Разве конь малого стоит, — говорил он, не глядя на лошадь.

— Возьми же, возьми! Коли ты не возьмешь, ты меня обидишь. Ванюша, отведи к нему серого.

Лукашка взял за повод.

— Ну, благодарствуй. Вот, недумано, негадано…

Оленин был счастлив, как двенадцатилетний мальчик.

— Привяжи ее здесь. Она хорошая лошадь, я в Грозной купил, и скачет лихо. Ванюша, дай нам чихирю. Пойдем в хату.

Подали вино. Лукашка сел и взял чапуру.

— Бог даст, и я вам отслужу, — сказал он, допивая вино. — Как звать-то тебя?

— Дмитрий Андреич.

— Ну, Митрий Андреич, спаси тебя Бог. Кунаки будем. Теперь приходи к нам когда. Хоть и не богатые мы люди, а всё кунака угостим. Я и матушке прикажу, коли чего нужно: каймаку или винограду. А коли на кордон придешь, я тебе слуга, на охоту, за реку ли, куда хочешь. Вот намедни не знал: какого кабана убил! Так по казакам роздал, а то бы тебе принес.

— Хорошо, благодарствуй. Ты ее только не запрягай, а то она не ездила.

— Как коня запрягать! А вот еще я тебе скажу, — понизив голову, сказал Лукашка: — коли хочешь, мне кунак есть, Гирей-хан; звал на дорогу засесть, где из гор ездят, так вместе поедем; уж я тебя не выдам, твой мюрид буду.

— Поедем, поедем когда-нибудь.

Лукашка, казалось, совершенно успокоился и понял отношения Оленина к нему. Его спокойствие и простота обращения удивили Оленина и были даже немного неприятны ему. Они долго беседовали, и уже поздно Лукашка, не пьяный (он никогда не бывал пьян), но много выпивши, пожав Оленину руку, вышел от него.

Оленин выглянул в окно посмотреть, что&#769; он будет делать, выйдя от него. Лукашка шел тихо, опустив голову вниз. Потом, выведя коня за ворота, вдруг встряхнул головой, как кошка вскочил на него, перекинул повод недоуздка и, гикнув, закатился вдоль по улице. Оленин думал, что он пойдет поделиться своею радостью с Марьянкой; но несмотря на то, что Лука этого не сделал, ему было так хорошо на душе, как никогда в мире. Он как мальчик радовался и не мог удержаться, чтобы не рассказать Ванюше не только то, что он подарил лошадь Луке, но и зачем подарил, и всю свою новую теорию счастья. Ванюша не одобрил этой теории и объявил, что ларжан ильньяпа,[26 - [денег нет,]] и потому всё это пустяки.

Лукашка забежал домой, соскочил с коня и отдал его матери, наказав пустить его в казачий табун; сам же он в ту же ночь должен был вернуться на кордон. Немая взялась свести коня и знаками показывала, что она как увидит человека, который подарил лошадь, так и поклонится ему в ноги. Старуха только покачала головой на рассказ сына и в душе порешила, что Лукашка украл лошадь, и потому приказала немой вести коня в табун еще до света.

Лукашка пошел один на кордон и все раздумывал о поступке Оленина. Хотя конь и не хорош был по его мнению, однако стоил по крайней мере сорок монетов, и Лукашка был очень рад подарку. Но зачем был сделан этот подарок, этого он не мог понять, и потому не испытывал ни малейшего чувства благодарности. Напротив, в голове его бродили неясные подозрения в дурных умыслах юнкера. В чем состояли эти умыслы, он не мог дать себе отчета, но и допустить мысль, что так, ни за что, по доброте незнакомый человек подарил ему лошадь в сорок монетов, ему казалось невозможно. Коли бы пьяный был, тогда бы еще понятно было: хотел покуражиться. Но юнкер был трезв, а потому, верно, хотел подкупить его на какое-нибудь дурное дело. «Ну да врешь! — думал Лукашка. — Конь-то у меня, а там видно будет. Я сам малый не промах. Еще кто кого проведет! Посмотрим!» думал он, испытывая потребность быть настороже против Оленина и потому возбуждая в себе к нему недоброжелательное чувство. Он никому не рассказывал, как ему достался конь. Одним говорил, что купил; от других отделывался уклончивым ответом. Однако в станице скоро узнали правду. Мать Лукашки, Марьяна, Илья Васильевич и другие казаки, узнавшие о беспричинном подарке Оленина, пришли в недоумение и стали опасаться юнкера. Несмотря на такие опасения, поступок этот возбудил в них большое уважение к простоте и богатству Оленина.

— Слышь, Лукашке коня в пятьдесят монетов бросил юнкирь-то, что&#769; у Ильи Васильича стоит, — говорил один. — Богач!

— Слыхал, — отвечал другой глубокомысленно. — Должно, услужил ему. Поглядим, поглядим, что из него будет. Эко Урвану счастье.

— Экой народ продувной из юнкирей, беда! — говорил третий: — как раз подожжет или что.



XXIII.

Жизнь Оленина шла однообразно, ровно. С начальством и товарищами он имел мало дела. Положение богатого юнкера на Кавказе особенно выгодно в этом отношении. На работы и на учение его не посылали. За экспедицию он был представлен в офицеры, а до того времени оставляли его в покое. Офицеры считали его аристократом и потому держали себя в отношении к нему с достоинством. Картежная игра и офицерские кутежи с песенниками, которые он испытал в отряде, казались ему непривлекательными, и он с своей стороны тоже удалялся офицерского общества и офицерской жизни в станице. Офицерская жизнь в станицах давно уже имеет свой определенный склад. Как каждый юнкер или офицер в крепости регулярно пьет портер, играет в штос, толкует о наградах за экспедиции, так в станице регулярно пьет с хозяевами чихирь, угощает девок закусками и медом, волочится за казачками, в которых влюбляется; иногда и женится. Оленин жил всегда своеобразно и имел бессознательное отвращение к битым дорожкам. И здесь также не пошел он по избитой колее жизни кавказского офицера.

Само собой сделалось, что он просыпался вместе с светом. Напившись чаю и полюбовавшись с своего крылечка на горы, на утро и на Марьянку, он надевал оборванный зипун из воловьей шкуры, размоченную обувь, называемую поршнями, подпоясывал кинжал, брал ружье, мешочек с закуской и табаком, звал за собой собаку и отправлялся часу в шестом утра в лес за станицу. Часу в седьмом вечера он возвращался усталым, голодным, с пятью-шестью фазанами за поясом, иногда с зверем, с нетронутым мешочком, в котором лежали закуска и папиросы. Ежели бы мысли в голове лежали так же, как папиросы в мешке, то можно было бы видеть, что за все эти четырнадцать часов ни одна мысль не пошевелилась в нем. Он приходил домой морально свежий, сильный и совершенно счастливый. Он не мог бы сказать, о чем он думал всё это время. Не то мысли, не то воспоминания, не то мечты бродили в его голове, — бродили отрывки всего этого. Опомнится, спросит: о чем он думает? И застает себя или казаком, работающим в садах с казачкою женою, или абреком в горах, или кабаном, убегающим от себя же самого. И всё прислушивается, вглядывается и ждет фазана, кабана или оленя.

Вечером уж непременно сидит у него дядя Ерошка. Ванюша приносит осьмуху чихиря, и они тихо беседуют, напиваются и оба довольные расходятся спать. На завтра опять охота, опять здоровая усталость, опять за беседой так же напиваются и опять счастливы. Иногда, в праздник или в день отдыха, он целый день проводит дома. Тогда главным занятием была Марьянка, за каждым движением которой, сам того не замечая, он жадно следил из своих окон или с своего крыльца. Он смотрел на Марьянку и любил ее (как ему казалось) так же, как любил красоту гор и неба, и не думал входить ни в какие отношения к ней. Ему казалось, что между им и ею не может существовать ни тех отношений, которые возможны между ею и казаком Лукашкой, ни еще менее тех, которые возможны между богатым офицером и казачкой-девкой. Ему казалось, что ежели бы он попытался сделать то, что&#769; делали его товарищи, то он бы променял свое полное наслаждений созерцание на бездну мучений, разочарований и раскаяний. Притом же, в отношении к этой женщине, он уже сделал подвиг самоотвержения, доставивший ему столько наслаждения; а главное, почему-то он боялся Марьянки и ни за что&#769; бы не решился сказать ей слово шуточной любви.

Однажды летом Оленин не пошел на охоту и сидел дома. Совершенно неожиданно вошел к нему его московский знакомый, очень молодой человек, которого он встречал в свете.

— Ах, mon cher, мой дорогой, как я обрадовался, узнав, что вы здесь! — начал он на московском-французском языке и так продолжал, пересыпая свою речь французскими словами. — Мне говорят: «Оленин». Какой Оленин? Я так обрадовался… Вот привела судьба свидеться. Ну, как вы? что? зачем?

И князь Белецкий рассказал всю свою историю: как он поступил на время в этот полк, как главнокомандующий звал его в адъютанты и как он после похода поступит к нему, несмотря на то, что вовсе этим не интересуется.

— Служа здесь, в этой трущобе, надо по крайней мере сделать карьеру… крест… чин… в гвардию переведут. Все это необходимо, хоть не для меня, но для родных, для знакомых. Князь меня принял очень хорошо; он очень порядочный человек, — говорил Белецкий, не умолкая. — За экспедицию представлен к Анне. А теперь проживу здесь до похода. Здесь отлично. Какие женщины! Ну, а вы как живете? Мне говорил наш капитан — знаете, Старцев: доброе, глупое существо… он говорил, что вы ужасным дикарем живете, ни с кем не видитесь. Я понимаю, что вам не хочется сближаться с здешними офицерами. Я рад, теперь мы с вами будем видеться. Я тут остановился у урядника. Какая там девочка, Устенька! Я вам скажу — прелесть!

И еще и еще сыпались французские и русские слова из того мира, который, как думал Оленин, был покинут им навсегда. Общее мнение о Белецком было то, что он милый и добродушный малый. Может быть, он и действительно был такой; но Оленину он показался, несмотря на его добродушное, хорошенькое лицо, чрезвычайно неприятен. Так и пахнуло от него всею тою гадостью, от которой он отрекся. Досаднее же всего ему было то, что он не мог, решительно не был в силах резко оттолкнуть от себя этого человека из того мира, как будто этот старый, бывший его мир имел на него неотразимые права. Он злился на Белецкого и на себя и против своей воли вставлял французские фразы в свой разговор, интересовался главнокомандующим и московскими знакомыми и на основании того, что они оба в казачьей станице говорили на французском диалекте, с презрением относился о товарищах-офицерах, о казаках и дружески обошелся с Белецким, обещаясь бывать у него и приглашая заходить к нему. Сам Оленин однако не ходил к Белецкому. Ванюша одобрил Белецкого, сказав, что это настоящий барин.

Белецкий сразу вошел в обычную жизнь богатого кавказского офицера в станице. На глазах Оленина он в один месяц стал как бы старожилом станицы: он подпаивал стариков, делал вечеринки и сам ходил на вечеринки к девкам, хвастался победами и даже дошел до того, что девки и бабы прозвали его почему-то дедушкой, а казаки, ясно определившие себе этого человека, любившего вино и женщин, привыкли к нему и даже полюбили его больше, чем Оленина, который был для них загадкой.



XXIV.

Было 5 часов утра. Ванюша раздувал голенищем самовар на крыльце хаты. Оленин уже уехал верхом купаться на Терек. (Он недавно выдумал себе новое удовольствие — купать в Тереке лошадь.) Хозяйка была в своей избушке, из трубы которой поднимался черный густой дым растапливавшейся печи; девка в клети доила буйволицу. «Не постоит, проклятая!» слышался оттуда ее нетерпеливый голос и вслед за тем раздавался равномерный звук доения. На улице, около дома послышался бойкий шаг лошади, и Оленин охлепью на красивом, невысохшем глянцевито-мокром, темно-сером коне подъехал к воротам. Красивая голова Марьяны, повязанная одним красным платком (называемым сорочкой), высунулась из клети и снова скрылась. На Оленине была красная канаусовая рубаха, белая черкеска, стянутая ремнем с кинжалом, и высокая шапка. Он несколько изысканно сидел на мокрой спине сытой лошади, и, придерживая ружье за спиной, нагнулся, чтоб отворить ворота. Волоса его еще были мокры, лицо сияло молодостью и здоровьем. Он думал, что он хорош, ловок и похож на джигита; но это было несправедливо. На взгляд всякого опытного кавказца он всё-таки был солдат. Заметив высунувшуюся голову девки, он особенно бойко пригнулся, откинул плетень ворот и, поддержав поводья, взмахнув плетью, въехал на двор. «Готов чай, Ванюша?» крикнул он весело, не глядя на дверь клети; он с удовольствием чувствовал, как, поджимая зад, попрашивая поводья и содрогаясь каждым мускулом, красивый конь, готовый со всех ног перескочить через забор, отбивал шаг по засохшей глине двора. «Ce npe!»[27 - [Готово!]] отвечал Ванюша. Оленину казалось, что красивая голова Марьяны всё еще смотрит из клети, но он не оглянулся на нее. Соскочив с лошади, Оленин зацепил ружьем за крылечко, сделал неловкое движение и испуганно оглянулся на клеть, в которой никого не было видно и слышались те же равномерные звуки доенья.

Войдя в хату, он через несколько времени вышел оттуда на крылечко и с книгой и трубкой, за стаканом чаю, уселся в стороне, не облитой еще косыми лучами утра. Он никуда не собирался до обеда в этот день и намеревался писать давно откладывавшиеся письма; но почему-то жалко было ему оставить свое местечко на крыльце и, как в тюрьму, не хотелось вернуться в хату. Хозяйка вытопила печь, девка угнала скотину и, вернувшись, стала собирать и лепить кизяки по забору. Оленин читал, но ничего не понимал из того, что&#769; было написано в раскрытой перед ним книге. Он беспрестанно отрывал от нее глаза и смотрел на двигавшуюся перед ним сильную молодую женщину. Заходила ли эта женщина в сырую утреннюю тень, падавшую от дома, выходила ли она на средину двора, освещенного радостным молодым светом, и вся стройная фигура ее в яркой одежде блистала на солнце и клала черную тень, — он одинаково боялся потерять хоть одно из ее движений. Его радовало видеть, как свободно и грациозно сгибался ее стан, как розовая рубаха, составлявшая всю ее одежду, драпировалась на груди и вдоль стройных ног; как выпрямлялся ее стан и под ее стянутою рубахой твердо обозначались черты дышащей груди; как узкая ступня, обутая в красные старые черевики, не переменяя формы, становилась на землю; как сильные руки, с засученными рукавами, напрягая мускулы, будто сердито бросали лопатой, и как глубокие черные глаза взглядывали иногда на него. Хотя и хмурились тонкие брови, но в глазах выражалось удовольствие и чувство своей красоты.

— Что, Оленин, уж вы давно встали? — сказал Белецкий, в кавказском офицерском сюртуке входя на двор и обращаясь к Оленину.

— А, Белецкий! — отозвался Оленин, протягивая руку. — Как вы так рано?

— Что делать! Выгнали. У меня нынче бал. Марьяна, ты ведь придешь к Устеньке? — обратился он к девке.

Оленин удивился, как мог Белецкий так просто обращаться к этой женщине. Но Марьяна, как будто не слыхав, нагнула голову и, перекинув на плечо лопату, своею бойкою мужскою походкой пошла к избушке.

— Стыдится, нянюка, стыдится, — проговорил ей вслед Белецкий, — вас стыдится, — и, весело улыбаясь, взбежал на крыльцо.

— Как, бал у вас? Кто вас выгнал?

— У Устеньки, у моей хозяйки, бал, и вы приглашены. Бал, то есть пирог и собрание девок.

— Да что&#769; ж мы-то будем делать?

Белецкий хитро улыбнулся, и, подмигнув, показал головой на избушку, в которой скрылась Марьяна.

Оленин пожал плечами и покраснел.

— Ей-Богу, вы странный человек! — сказал он.

— Ну, рассказывайте!

Оленин нахмурился. Белецкий заметил это и искательно улыбнулся. — Да как же, помилуйте, — сказал он, — живете в одном доме… и такая славная девка, отличная девочка, совершенная красавица…

— Удивительная красавица! Я не видывал таких женщин, — сказал Оленин.

— Ну, так что же? — совершенно ничего не понимая, спросил Белецкий.

— Оно, может быть, странно, — отвечал Оленин, — но отчего мне не говорить того, что&#769; есть? С тех пор, как я живу здесь, для меня как будто не существует женщин. И так хорошо, право! Ну, да и что&#769; может быть общего между нами и этими женщинами? Ерошка — другое дело; с ним у нас общая страсть — охота.

— Ну, вот! Что&#769; общего? А что&#769; общего между мной и Амалией Ивановной? То же самое. Скажете, что грязненьки они, ну это другое дело. A la guerre, comme &#224; la guerre![28 - [На войне — по-военному!]]

— Да я Амалий Ивановн не знал и никогда не умел с ними обращаться, — отвечал Оленин. — Но тех нельзя уважать, а этих я уважаю.

— Ну и уважайте! Кто ж вам мешает?

Оленин не отвечал. Ему видимо хотелось договорить то, что&#769; он начал. Оно было ему слишком к сердцу.

— Я знаю, что я составляю исключение. (Он видимо был смущен.) Но жизнь моя устроилась так, что я не вижу не только никакой потребности изменять свои правила, но я бы не мог жить здесь, не говорю уже жить так счастливо, как живу, ежели бы я жил по-вашему. И потом, я совсем другого ищу, другое вижу в них, чем вы.

Белецкий недоверчиво поднял брови. — Всё-таки приходите ко мне вечерком, и Марьяна будет, я вас познакомлю. Приходите пожалуста! Ну, скучно будет, вы уйдете. Придете?

— Я бы пришел; но, по правде вам скажу, я боюсь серьезно увлечься.

— О, о, о! — закричал Белецкий. — Приходите только, я вас успокою. Придете? Честное слово?

— Я бы пришел, но, право, я не понимаю, что&#769; мы будем делать, какую роль мы будем играть.

— Пожалуйста, я вас прошу. Придете?

— Да, приду, может быть, — сказал Оленин.

— Помилуйте, прелестные женщины, как нигде, и жить монахом! Что за охота? Из чего портить себе жизнь и не пользоваться тем, что&#769; есть? Слышали вы, наша рота в Воздвиженскую пойдет?

— Едва ли. Мне говорили, что 8-я рота пойдет, — сказал Оленин.

— Нет, я получил письмо от адъютанта. Он пишет, что князь будет сам в походе. Я рад, мы с ним увидимся. Уж мне начинает надоедать здесь.

— Говорят, что в набег скоро.

— Не слыхал; а слыхал, что Криновицыну за набег-то Анна вышла. Он ждал поручика, — сказал Белецкий, смеясь. — Вот попался-то. Он в штаб поехал…

Стало смеркаться, и Оленин начал думать о вечеринке. Приглашение мучило его. Ему хотелось итти, но странно, дико и немного страшно было подумать о том, что&#769; там будет. Он знал, что ни казаков, ни старух, никого, кроме девок, не должно быть там. Что&#769; такое будет? Как вести себя? Что&#769; говорить? Что&#769; они будут говорить? Какие отношения между ним и этими дикими казачьими девками? Белецкий рассказывал про такие странные, цинические и вместе строгие отношения… Ему странно было думать, что он будет там в одной хате с Марьяной и, может быть, ему придется говорить с ней. Ему это казалось невозможным, когда он вспоминал ее величавую осанку. Белецкий же рассказывал, что всё это так просто. «Неужели Белецкий и с Марьяной будет так же обращаться? Это интересно, — думал он. — Нет, лучше не ходить. Всё это гадко, пошло, а главное — ни к чему». Но опять его мучил вопрос: как это всё будет? И его как будто связывало данное слово. Он пошел, не решившись ни на что, но дошел до Белецкого и вошел к нему.

Хата, в которой жил Белецкий, была такая же, как и хата Оленина. Она стояла на столбах, в два аршина от земли и состояла из двух комнат. В первой, в которую вошел Оленин по крутой лесенке, лежали пуховики, ковры, одеяла, подушки на казачий манер, красиво и изящно прибранные друг к другу у одной лицевой стены. Тут же, на боковых стенах, висели медные тазы и оружие; под лавкой лежали арбузы и тыквы. Во второй комнате была большая печь, стол, лавки и староверческие иконы. Здесь помещался Белецкий с своею складною кроватью, вьючными чемоданами, с ковриком, на котором висело оружие, и с расставленными на столе туалетными вещицами и портретами. Шелковый халат был брошен на лавке. Сам Белецкий, хорошенький, чистенький, лежал в одном белье на кровати и читал Les trois mousquetaires.[29 - [«Три мушкетера».]]

Белецкий вскочил.

— Вот видите, как я устроился. Славно? Ну, хорошо, что пришли. Уж у них идет работа страшная. Вы знаете, из чего делается пирог? Из теста с свининой и виноградом. Да не в том сила. Посмотрите-ка, что там кипит!

Действительно, выглянув в окно, они увидели необыкновенную суетню в хозяйской хате. Девки то с тем, то с другим выбегали из сеней и вбегали обратно.

— Скоро ли? — крикнул Белецкий.

— Сейчас! Аль проголодался, дедушка? — И из хаты послышался звонкий хохот.

Устенька, пухленькая, румяненькая, хорошенькая, с засученными рукавами вбежала в хату Белецкого за тарелками.

— Ну, ты! Вот тарелки разобью, — завизжала она на Белецкого. — Ты бы шел пособлять, — прокричала она, смеясь, на Оленина. — Да закусок-то[30 - Закусками называются пряники и конфеты.] девкам припаси.

— А Марьяка пришла? — спросил Белецкий.

— А то как же? Она тесто принесла.

— Вы знаете ли, — сказал Белецкий, — что ежели бы одеть эту Устеньку да подчистить, походить немножко, она была бы лучше всех наших красавиц. Видели вы казачку Борщеву? Она вышла замуж за полковника. Прелесть какая dignit&#233;![31 - [какое достоинство!]] Откуда что&#769; взялось…

— Я не видал Борщевой, а по мне лучше этого наряда ничего быть не может.

— Ах, я так умею примириться со всякою жизнью! — сказал Белецкий, весело вздыхая: — пойду посмотрю, что&#769; у них.

Он накинул халат и побежал. — А вы озаботьтесь закусками! — крикнул он.

Оленин послал денщика за пряниками и медом; и так ему вдруг гадко показалось давать деньги, будто он подкупал кого-то, что он ничего определенного не ответил на вопрос денщика: «сколько купить мятных, сколько медовых?»

— Как знаешь.

— На все-с? — значительно спросил старый солдат. — Мятные дороже. По шестнадцати продавали.

— На все, на все, — сказал Оленин и сел к окну, сам удивляясь, почему у него сердце стучало так, как будто он на что-то важное и нехорошее готовился.

Он слышал, как в девичьей хате поднялся крик и визг, когда вошел туда Белецкий, и через несколько минут увидел, как с визгом, возней и смехом он выскочил оттуда и сбежал с лесенки.

— Выгнали, — сказал он.

Через несколько минут Устенька вошла в хату и торжественно пригласила гостей, объявив, что всё готово.

Когда они вошли в хату, всё действительно было готово, и Устенька оправляла пуховики в стене. На столе, накрытом несоразмерно малою салфеткой, стоял графин с чихирем и сушеная рыба. В хате пахло тестом и виноградом. Человек шесть девок, в нарядных бешметах и необвязанные платками, как обыкновенно, жались в углу за печкою, шептались, смеялись и фыркали.

— Просим покорно моего ангела помолить, — сказала Устенька, приглашая гостей к столу.

Оленин в толпе девок, которые все без исключения были красивы, рассмотрел Марьянку, и ему больно и досадно стало, что он сходится с нею в таких пошлых и неловких условиях. Он чувствовал себя глупым и неловким и решился делать то же, что&#768; делал Белецкий. Белецкий несколько торжественно, но самоуверенно и развязно подошел к столу, выпил стакан вина за здоровье Устеньки и пригласил других сделать то же. Устенька объявила, что девки не пьют.

— С медом бы можно, — сказал чей-то голос из толпы девок.

Кликнули денщика, только что вернувшегося из лавочки с медом и закусками. Денщик исподлобья, не то с завистью, не то с презрением, оглядев гулявших по его мнению господ, старательно и добросовестно передал завернутые в серую бумагу кусок меда и пряники и стал было распространяться о цене и сдаче; но Белецкий прогнал его.

Размешав мед в налитых стаканах чихиря и роскошно раскинув три фунта пряников по столу, Белецкий вытащил девок силой из их угла, усадил за стол и принялся оделять их пряниками. Оленин невольно заметил, как загорелая, но небольшая рука Марьянки захватила два круглые мятные и один коричневый пряник, не зная, что&#769; с ними делать. Беседа шла неловкая и неприятная, несмотря на развязность Устеньки и Белецкого и желание их развеселить компанию. Оленин мялся, придумывал, что&#769; бы сказать, чувствовал, что внушает любопытство, может быть вызывает насмешку и сообщает другим свою застенчивость. Он краснел, и ему казалось, что в особенности Марьяне было неловко. «Верно они ждут, что мы дадим им денег, — думал он. — Как это мы будем давать? И как бы поскорее дать и уйти!»



XXV.

— Как же ты своего постояльца не знаешь? — сказал Белецкий, обращаясь к Марьянке.

— Как же его знать, когда к нам никогда не ходит? — сказала Марьяна, взглянув на Оленина.

Оленин испугался чего-то, вспыхнул и, сам не зная, что&#769; говорит, сказал: — Я твоей матери боюсь. Она меня так разбранила в первый раз, как я зашел к вам.

Марьянка захохотала.

— А ты и испугался? — сказала она, взглянула на него и отвернулась.

Тут в первый раз Оленин увидал всё лицо красавицы, а прежде он видал ее обвязанною до глаз платком. Не даром она считалась первою красавицей в станице. Устенька была хорошенькая девочка, маленькая, полненькая, румяная, с веселыми карими глазками, с вечною улыбкой на красных губках, вечно смеющаяся и болтающая. Марьяна, напротив, была отнюдь не хорошенькая, но красавица! Черты ее лица могли показаться слишком мужественными и почти грубыми, ежели бы не этот большой стройный рост и могучая грудь и плечи и, главное, ежели бы не это строгое и вместе нежное выражение длинных черных глаз, окруженных темною тенью под черными бровями, и ласковое выражение рта и улыбки. Она улыбалась редко, но зато ее улыбка всегда поражала. От нее веяло девственною силой и здоровьем. Все девки были красивы, но и сами они, и Белецкий, и денщик, вошедший с пряниками, — все невольно смотрели на Марьяну и, обращаясь к девкам, обращались к ней. Она гордою и веселою царицей казалась между-другими.

Белецкий, стараясь поддерживать приличие вечеринки, не переставая болтал, заставлял девок подносить чихирь, возился с ними и беспрестанно делал Оленину неприличные замечания по-французски о красоте Марьянки, называя ее «ваша», la v&#244;tre, и приглашая его делать то же, что&#769; он сам. Оленину становилось тяжеле и тяжеле. Он придумал предлог, чтобы выйти и убежать, когда Белецкий провозгласил, что именинница Устенька должна подносить чихирь с поцелуями. Она согласилась, но с тем уговором, чтобы ей на тарелку клали деньги, как это делается на свадьбах. «И чорт меня занес на эту отвратительную пирушку!» сказал про себя Оленин и, встав, хотел уйти.

— Куда вы?

— Я пойду табак принесу, — сказал он, намереваясь бежать, но Белецкий ухватил его за руку.

— У меня есть деньги, — сказал он ему по-французски.

«Нельзя уйти, тут надо платить, — подумал Оленин, и ему стало так досадно на свою неловкость. — Неужели я не могу то же делать, что и Белецкий? Не надо было итти, но раз пришел, не надо портить их удовольствия. Надо пить по-казацки», и, взяв чапуру (деревянную чашку, вмещающую в себе стаканов восемь), налил вина и выпил почти всю. Девки с недоумением и почти с испугом смотрели на него, когда он пил. Это им казалось странно и неприлично. Устенька поднесла им еще по стакану и поцеловалась с обоими. — Вот, девки, загуляем, — сказала она, встряхивая на тарелке четыре монета, которые положили они.

Оленину уже не было неловко. Он разговорился.

— Ну, теперь ты, Марьяна, поднеси с поцелуем, — сказал Белецкий, схватывая ее за руку.

— Да я тебя так поцелую! — сказала она, шутя замахиваясь на него.

— Дедушку и без денег поцеловать можно, — подхватила другая девка.

— Вот умница, — сказал Белецкий и поцеловал отбивавшуюся девку. — Нет, ты поднеси, — настаивал Белецкий, обращаясь к Марьяне. — Постояльцу поднеси.

И, взяв ее за руку, он подвел ее к лавке и посадил рядом с Олениным.

— Какова красавица! — сказал он, поворачивая ее голову в профиль.

Марьяна не отбивалась, а, гордо улыбаясь, повела на Оленина своими длинными глазами.

— Красавица-девка, — повторил Белецкий.

«Какова я красавица!» повторил, казалось, взгляд Марьяны. Оленин, не отдавая себе отчета в том, что&#769; он делал, обнял Марьяну и хотел поцеловать ее. Она вдруг вырвалась, столкнула с ног Белецкого и крышку со стола и отскочила к печи. Начался крик, хохот. Белецкий шептал что-то девкам, и вдруг все они выбежали из избы в сени и заперли дверь.

— За что&#769; же ты Белецкого поцеловала, а меня не хочешь? — спросил Оленин.

— А так, не хочу, и всё, — отвечала она, вздергивая нижнею губой и бровью. — Он дедушка, — прибавила она, улыбаясь. Она подошла к двери и стала стучать в нее. — Что заперлись, черти?

— Что ж, пускай они там, а мы здесь, — сказал Оленин, приближаясь к ней.

Она нахмурилась и строго отвела его от себя рукой. И вновь так величественно хороша показалась она Оленину, что он опомнился и ему стыдно стало за то, что&#769; он делает. Он подошел к двери и стал дергать ее.

— Белецкий, отоприте! Что&#769; за глупые шутки?

Марьяна опять засмеялась своим светлым, счастливым смехом.

— Ай боишься меня? — сказала она.

— Да ведь ты такая же сердитая, как мать.

— А ты бы больше с Ерошкой сидел, так тебя девки за это и любить бы стали. — И она улыбалась, глядя прямо и близко в его глаза.

Он не знал, что&#769; говорить. — А если б я к вам ходил?.. — сказал он нечаянно.

— Другое бы было, — проговорила она, встряхнув головой.

В это время Белецкий, толкнув, отворил дверь, и Марьяна отскочила на Оленина, так что бедром ударилась о его ногу.

«Все пустяки, что&#769; я прежде думал: и любовь, и самоотвержение, и Лукашка. Одно есть счастие: кто счастлив, тот и прав», мелькнуло в голове Оленина, и с неожиданною для себя силой он схватил и поцеловал красавицу Марьянку в висок и щеку. Марьяна не рассердилась, а только громко захохотала и выбежала к другим девкам.

Вечеринка тем и кончилась. Старуха, Устенькина мать, вернувшись с работы, разругала и разогнала всех девок.



XXVI.

«Да, — думал Оленин, возвращаясь домой, — стоило бы мне немного дать себе поводья, я бы мог безумно влюбиться в эту казачку». Он лег спать с этими мыслями, но думал, что всё это пройдет, и он вернется к старой жизни.

Но старая жизнь не вернулась. Отношения его к Марьянке стали другие. Стена, разделявшая их прежде, была разрушена. Оленин уже здоровался с нею каждый раз, как встречался.

Хозяин, приехав получить деньги за квартиру и узнав о богатстве и щедрости Оленина, пригласил его к себе. Старуха ласково принимала его, и со дня вечеринки Оленин часто по вечерам заходил к хозяевам и сиживал у них до ночи. Он, казалось, по-старому продолжал жить в станице, но в душе у него всё перевернулось. День он проводил в лесу, а часов в восемь, как смеркалось, заходил к хозяевам, один или с дядей Ерошкой. Хозяева уж так привыкли к нему, что удивлялись, когда его не было. Платил он за вино хорошо, и человек был смирный. Ванюша приносил ему чай; он садился в угол к печи; старуха, не стесняясь, делала свое дело, и они беседовали за чаем и за чихирем о казачьих делах, о соседях, о России, про которую Оленин рассказывал, а они расспрашивали. Иногда он брал книгу и читал про себя. Марьяна, как дикая коза, поджав ноги, сидела на печи или в темном углу. Она не принимала участия в разговоре, но Оленин видел ее глаза, лицо, слышал ее движения, пощелкиванье семечек и чувствовал, что она слушает всем существом своим, когда он говорил, и чувствовал ее присутствие, когда он молча читал. Иногда ему казалось, что ее глаза устремлены на него, и, встречаясь с их блеском, он невольно замолкал и смотрел на нее. Тогда она сейчас же пряталась, а он, притворяясь, что очень занят разговором с старухой, прислушивался к ее дыханию, ко всем ее движениям и снова дожидался ее взгляда. При других она была большею частию весела и ласкова с ним, а наедине дика и груба. Иногда он приходил к ним, когда Марьяна еще не возвращалась с улицы: вдруг заслышатся ее сильные шаги, и мелькнет в отворенной двери ее голубая ситцевая рубаха. Выйдет она на середину хаты, увидит его, — и глаза ее чуть заметно ласково улыбнутся, и ему станет весело и страшно.

Он ничего не искал, не желал от нее, а с каждым днем ее присутствие становилось для него всё более и более необходимостию.

Оленин так вжился в станичную жизнь, что прошедшее показалось ему чем-то совершенно чуждым, а будущее, особенно вне того мира, в котором он жил, вовсе не занимало его. Получая письма из дома, от родных и приятелей, он оскорблялся тем, что о нем видимо сокрушались, как о погибшем человеке, тогда как он в своей станице считал погибшими всех тех, кто не вел такую жизнь, как он. Он был убежден, что никогда не будет раскаиваться в том, что оторвался от прежней жизни и так уединенно и своеобразно устроился в своей станице. В походах, в крепостях ему было хорошо; но только здесь, только из-под крылышка дяди Ерошки, из своего леса, из своей хаты на краю станицы и в особенности при воспоминании о Марьянке и Лукашке ему ясна казалась вся та ложь, в которой он жил прежде и которая уже и там возмущала его, а теперь стала ему невыразимо гадка и смешна. Он с каждым днем чувствовал себя здесь более и более свободным и более человеком. Совсем иначе, чем он воображал, представился ему Кавказ. Он не нашел здесь ничего похожего на все свои мечты и на все слышанные и читанные им описания Кавказа. «Никаких здесь нет бурок, стремнин, Амалат-беков, героев и злодеев, — думал он: — люди живут, как живет природа: умирают, родятся, совокупляются, опять родятся, дерутся, пьют, едят, радуются и опять умирают, и никаких условий, исключая тех неизменных, которые положила природа солнцу, траве, зверю, дереву. Других законов у них нет…». И оттого люди эти в сравнении с ним самим казались ему прекрасны, сильны, свободны, и, глядя на них, ему становилось стыдно и грустно за себя. Часто ему серьезно приходила мысль бросить всё, приписаться в казаки, купить избу, скотину, жениться на казачке, — только не на Марьяне, которую он уступал Лукашке, — и жить с дядей Ерошкой, ходить с ним на охоту и на рыбную ловлю, и с казаками в походы. «Что&#769; ж я не делаю этого? Чего ж я жду?» спрашивал он себя. И он подбивал себя, он стыдил себя: «Или я боюсь сделать то, что&#769; сам нахожу разумным и справедливым? Разве желание быть простым казаком, жить близко к природе, никому не делать вреда, а еще делать добро людям, разве мечтать об этом глупее, чем мечтать о том, о чем я мечтал прежде, — быть, например, министром, быть полковым командиром?» Но какой-то голос говорил ему, чтоб он подождал и не решался. Его удерживало смутное сознание, что он не может жить вполне жизнью Ерошки и Лукашки, потому что у него есть другое счастие, — его удерживала мысль о том, что счастие состоит в самоотвержении. Поступок его с Лукашкой не переставал радовать его. Он постоянно искал случая жертвовать собой для других, но случаи эти не представлялись. Иногда он забывал этот вновь открытый им рецепт счастия и считал себя способным слиться с жизнью дяди Ерошки; но потом вдруг опоминался и тотчас же хватался за мысль сознательного самоотвержения и на основании ее спокойно и гордо смотрел на всех людей и на чужое счастие.



XXVII.

Лукашка, перед уборкой винограда, верхом заехал к Оленину. Он еще более смотрел молодцом, чем обыкновенно.

— Ну, что же ты, женишься? — спросил Оленин, весело встречая его.

Лукашка не отвечал прямо.

— Вот коня вашего променял за рекой! Уж и конь! Кабардинский лов-тавро.[32 - Тавро завод кабардинских лошадей Лова считается одним из лучших на Кавказе.] Я охотник.

Они осмотрели нового коня, проджигитовали по двору. Конь действительно был необыкновенно хорош: гнедой, широкий и длинный мерин с глянцевитою шерстью, пушистым хвостом и нежною, тонкою, породистою гривой и холкой. Он был сыт так, что на спине его только спать ложись, как выразился Лукашка. Копыты, глаз, оскал, — всё это было изящно и резко выражено, как бывает только у лошадей самой чистой крови. Оленин не мог не любоваться конем. Он еще не встречал на Кавказе такого красавца.

— А езда-то! — говорил Лукашка, трепля его по шее. — Проезд какой! А умный! Так и бегает за хозяином.

— Много ли придачи дал? — спрашивал Оленин.

— Да не считал, — улыбаясь отвечал Лукашка. — От кунака достал.

— Чудо, красавица лошадь! Что возьмешь за нее? — спросил Оленин.

— Давали полтораста монетов, а вам так отдам, — сказал Лукашка весело. — Только скажите, отдам. Расседлаю и бери. Мне какого-нибудь давай служить.

— Нет, ни за что.

— Ну, так вот я вам пешкеш привез, — и Лукашка распоясался и снял один из двух кинжалов, которые висели у него на ремне. — За рекой достал.

— Ну, спасибо.

— А виноград матушка обещала сама принесть.

— Не нужно, еще сочтемся. Ведь я не стану же давать тебе деньги за кинжал.

— Как можно, — кунаки! Меня так-то за рекой Гирей-хан привел в саклю, говорит: выбирай любое. Вот я эту шашку и взял. Такой у нас закон.

Они вошли в хату и выпили.

— Что ж, ты поживешь здесь? — спросил Оленин.

— Нет, я проститься пришел. Меня теперь с кордона услали в сотню за Тереком. Нынче еду с Назаром, с товарищем.

— А свадьба когда же?

— Вот скоро приеду, сговор будет, да и опять на службу, — неохотно отвечал Лука.

— Как же так, невесту не увидишь?

— Да так же! Что на нее смотреть-то? Вы как в походе будете, спросите у нас в сотне Лукашку Широкого. И кабанов там что! Я двух убил. Я вас свожу.

— Ну, прощай! Спаси тебя Христос.

Лукашка сел на коня и, не заехав к Марьянке, выехал, джигитуя, на улицу, где уже ждал его Назарка.

— А что? Не заедем? — спросил Назарка, подмигивая на ту сторону, где жила Ямка.

— Вона! — сказал Лукашка. — На, веди к ней коня, а коли я долго не приду, ты коню сена дай. К утру всё в сотне буду.

— Что, юнкирь не подарил чего еще?

— Не! Спасибо отдарил его кинжалом, а то коня было просить стал, — сказал Лукашка, слезая с лошади и отдавая ее Назарке.

Под самым окном Оленина шмыгнул он на двор и подошел к окну хозяйской хаты. Было уж совсем темно. Марьянка в одной рубахе чесала косу, собираясь спать.

— Это я, — прошептал казак.

Лицо Марьянки было строго-равнодушно; но оно вдруг ожило, как только она услыхала свое имя. Она подняла окно и испуганно и радостно высунулась в него.

— Чего? Чего надо? — заговорила она.

— Отложи, — проговорил Лукашка. — Пусти меня на минуточку. Уж как наскучило мне! Страсть!

Он в окно обнял ее голову и поцеловал.

— Право, отложи.

— Что говоришь пустое! Сказано, не пущу. Что ж, надолго?

Он не отвечал и только целовал ее. И она не спрашивала больше.

— Вишь, и обнять-то в окно не достанешь хорошенько, — сказал Лукашка.

— Марьянушка! — послышался голос старухи. — С кем ты?

Лукашка скинул шапку, чтобы по ней не приметили его, и присел под окно.

— Иди скорей, — прошептала Марьяна.

— Лукашка заходил, — отвечала она матери: — батяку спрашивал.

— Что ж, пошли его сюда.

— Ушел, говорит: некогда.

Действительно, Лукашка быстрыми шагами, согнувшись, выбежал под окнами на двор и побежал к Ямке; только один Оленин и видел его. Выпив чапуры две чихиря, они выехали с Назаркой за станицу. Ночь была теплая, темная и тихая. Они ехали молча, только слышались шаги коней. Лукашка запел было песню про казака Мингаля, но, не допев первого стиха, затих и обратился к Назарке:

— Ведь не пустила, — сказал он.

— О! — отозвался Назарка. — Я знал, что не пустит. Что&#769; мне Ямка сказывала: юнкирь к ним ходить стал. Дядя Ерошка хвастал, что он с юнкиря флинту за Марьянку взял.

— Брешет он, чорт! — сердито сказал Лукашка: — не такая девка. А то я ему, старому чорту, бока-то отомну. — И он запел свою любимую песню.

		Из села было Измайлова,
		Из любимого садочка сударева,
		Там ясен сокол из садичка вылетывал,
		За ним скоро выезживал млад охотничек,
		Манил он ясного сокола на праву руку.
		Ответ держит ясен сокол:
		«Не умел ты меня держать в золотой клетке
		И на правой руке не умел держать,
		Теперь я полечу на сине море;
		Убью я себе белого лебедя,
		Наклююся я мяса сладкого, «лебединого».



XXVIII.

У хозяев был сговор. Лукашка приехал в станицу, но не зашел к Оленину. И Оленин не пошел на сговор по приглашению хорунжего. Ему было грустно, как не было еще ни разу с тех пор, как он поселился в станице. Он видел, как Лукашка, нарядный, с матерью прошел перед вечером к хозяевам, и его мучила мысль: за что&#769; Лукашка так холоден к нему? Оленин заперся в свою хату и стал писать свой дневник.

«Много я передумал и много изменился в это последнее время», писал Оленин, «и дошел до того, что&#769; написано в азбучке. Для того чтоб быть счастливым, надо одно — любить, и любить с самоотвержением, любить всех и всё, раскидывать на все стороны паутину любви: кто попадется, того и брать. Так я поймал Ванюшу, дядю Ерошку, Лукашку, Марьянку».

В то время как Оленин дописывал это, к нему вошел дядя Ерошка.

Ерошка был в самом веселом расположении духа. На-днях зайдя к нему вечером, Оленин застал его на дворе перед кабаньей тушей, которую он с счастливым и гордым лицом ловко свежевал маленьким ножичком. Собаки, и между ними любимец Лям, лежали около и слегка помахивали хвостами, глядя на его дело. Мальчишки с уважением смотрели на него через забор и даже не дразнили, как обыкновенно. Бабы-соседки, вообще не слишком ласковые к нему, здоровались с ним и несли ему — кто чихиря кувшинчик, кто каймаку, кто мучицы. На другое утро Ерошка сидел у себя в клети весь в крови и отпускал по фунтам свежину — кому за деньги, кому за вино. На лице его написано было: «Бог дал счастье, убил зверя; теперь дядя нужен стал». Вследствие этого, разумеется, он запил и, не выходя из станицы, пил уже четвертый день. Кроме того, он пил на сговоре.

Дядя Ерошка пришел из хозяйской хаты к Оленину мертвецки пьяный, с красным лицом, растрепанною бородой, но в новом красном бешмете, обшитом галунами, и с балалайкой из травянки, которую он принес из-за реки. Он давно уже обещал Оленину это удовольствие и был в духе. Увидав, что Оленин пишет, он огорчился.

— Пиши, пиши, отец мой, — сказал он шопотом, как будто предполагая, что какой-нибудь дух сидит между им и бумагой, и, боясь спугнуть его, без шума, потихоньку сел на пол. Когда дядя Ерошка бывал пьян, любимое положение его бывало на полу. Оленин оглянулся, велел подать вина и продолжал писать. Ерошке было скучно пить одному; ему хотелось поговорить.

— У хозяев на сговоре был. Да что, швиньи! Не хочу! Пришел к тебе.

— А балалайка откуда у тебя? — спросил Оленин и продолжал писать.

— За рекой был, отец мой, балалайку достал, — сказал он так же тихо. — Я мастер играть; татарскую, казацкую, господскую, солдатскую, какую хошь.

Оленин еще раз взглянул на него, усмехнулся и продолжал писать.

Улыбка эта ободрила старика.

— Ну, брось, отец ты мой! Брось! — сказал он вдруг решительно. — Ну, обидели тебя: — брось их, плюнь! Ну, что&#769; пишешь, пишешь! что толку?

И он передразнивал Оленина, постукивая своими толстыми пальцами по полу и изогнув свою толстую рожу в презрительную гримасу.

— Что кляузы писать? Гуляй лучше, будь молодец!

О писании в его голове не умещалось другого понятия, кроме как о вредной кляузе.

Оленин расхохотался. Ерошка тоже. Он вскочил с пола и принялся показывать свое искусство в игре на балалайке и петь татарские песни.

— Что писать, добрый человек! Ты вот послушай лучше, я тебе спою. Сдохнешь, тогда песни не услышишь. Гуляй!

Сначала он спел своего сочинения песню с припляскою:

		А ди-ди-ди-ди-ди-ли,
		А где его видели?
		На базаре в лавке,
		Продает булавки.

Потом он спел песню, которой научил его бывший друг его фельдфебель:

		В понедельник я влюбился,
		Весь овторник прострадал,
		В середу в любви открылся,
		В четверток ответу ждал.
		В пятницу пришло решенье,
		Чтоб не ждать мне утешенья.
		А во светлую субботу
		Жисть окончить предпринял;
		Но, храня души спасенье,
		Я раздумал в воскресенье.

И опять:

		А ди-ди-ди-ди-ди-ли,
		А где его видели?

Потом, подмигивая, подергивая плечами и выплясывая, спел:

		Поцелую, обойму,
		Алой лентой перевью,
		Надеженькой назову.
		Надеженька ты моя,
		Верно ль любишь ты меня?

И так разгулялся, что, лихо подыгрывая, сделал молодецкую выходку и пошел один плясать по комнате.

Песни: ди-ди-ли и тому подобные, господские, он спел только для Оленина; но потом, выпив еще стакана три чихиря, он вспомнил старину и запел настоящие казацкие и татарские песни. В середине одной любимой его песни голос его вдруг задрожал, и он замолк, только продолжая бренчать по струнам балалайки.

— Ах, друг ты мой! — сказал он.

Оленин оглянулся на странный звук его голоса: старик плакал. Слезы стояли в его глазах, и одна текла по щеке.

— Прошло ты мое времечко, не воротишься, — всхлипывая, проговорил он и замолк. — Пей, что не пьешь! — вдруг крикнул он своим оглушающим голосом, не отирая слез.

Особенно трогательна была для него одна тавлинская песня. Слов в ней было мало, но вся прелесть ее заключалась в печальном припеве: «Ай! дай, далалай!» Ерошка перевел слова песни: «Молодец погнал баранту из аула в горы, русские пришли, зажгли аул, всех мужчин перебили, всех баб в плен побрали. Молодец пришел из гор: где был аул, там пустое место; матери нет, братьев нет, дома нет; одно дерево осталось. Молодец сел под дерево и заплакал. Один, как ты, один остался, и запел молодец: ай, дай! далалай!» И этот завывающий, за душу хватающий припев старик повторил несколько раз.

Допевая последний припев, Ерошка схватил вдруг со стены ружье, торопливо выбежал на двор и выстрелил из обоих стволов вверх. И опять еще печальнее запел: «Ай! дай! далалай а-а!» и замолк.

Оленин, выйдя за ним на крыльцо, молча глядел в темное звездное небо по тому направлению, где блеснули выстрелы. В доме у хозяев были огни, слышались голоса. На дворе девки толпились у крыльца и окон, и перебегали из избушки в сени. Несколько казаков выскочили из сеней и не выдержали, загикали, вторя окончанию песни и выстрелам дяди Ерошки.

— Что ж ты не на сговоре? — спросил Оленин.

— Бог с ними, Бог с ними! — проговорил старик, которого видимо чем-нибудь там обидели. — Не люблю, не люблю! Эх, народ! Пойдем в хату! Они сами по себе, а мы сами по себе гуляем.

Оленин вернулся в хату.

— А что&#769; Лукашка, весел? Не зайдет он ко мне? — спросил он.

— Что&#769; Лукашка! Ему наврали, что я тебе девку подвожу, — сказал старик шопотом. — А что девка? Будет наша, коли захотим: денег дай больше — и наша! Я тебе сделаю, право.

— Нет, дядя, деньги ничего не сделают, коли не любит. Лучше не говори про это.

— Нелюбимые мы с тобой, сироты! — вдруг сказал дядя Ерошка и опять заплакал.

Оленин выпил более обыкновенного, слушая рассказы старика. «Так вот, теперь Лукашка мой счастлив», думал он; но ему было грустно. Старик напился в этот вечер до того, что повалился на пол, и Ванюша должен был призвать себе на помощь солдат и, отплевываясь, вытащить его. Он был так озлоблен на старика за его дурное поведение, что уже ничего не сказал по-французски.



XXIX.

Был август месяц. Несколько дней сряду не было ни облачка на небе; солнце пекло невыносимо, и с утра дул теплый ветер, поднимая в бурунах и по дороге облака горячего песку и разнося его по воздуху через камыши, деревья и станицы. Трава и листья на деревах были покрыты пылью; дороги и солончаки были обнажены и звучно тверды. Вода давно сбыла в Тереке и быстро сбегала и сохла по канавам. В пруде около станицы оголялись истоптанные скотиной иловатые берега пруда, и целый день слышны были в воде всплески и крики девок и мальчишек. В степи уже засыхали буруны и камыши, и скотина, мыча днем, убегала в поля. Зверь откочевывал в дальние камыши и в горы за Терек. Комары и мошки тучами стояли над низами и станицами. Снеговые горы закрывались серым туманом. Воздух был редок и смраден. Абреки, слышно было, переправились через обмелевшую реку и рыскали по сю сторону. Солнце каждый вечер садилось в горячее красное зарево. Было время самое рабочее. Всё население станиц кишело на арбузных бахчах и в виноградниках. Сады глухо заросли вьющеюся зеленью и прохладною густою тенью. Везде чернели из-за широких просвечивающих листьев спелые тяжелые кисти. По пыльной дороге, ведущей к садам, тянулись скрипучие арбы, ве&#769;рхом наложенные черным виноградом. На пыльной дороге, измятые колесами, валялись кисти. Мальчишки и девчонки в испачканных виноградным соком рубашонках, с кистями в руках и во рту бегали за матерями. На дороге беспрестанно попадались оборванные работники, неся на сильных плечах плетушки винограда. Обвязанные до глаз платками мамуки вели быков, запряженных в высоко наложенные виноградом арбы. Солдаты, встречая арбу, просили у казачек винограда, и казачка, на ходу взлезая на арбу, брала охапку винограда и сыпала ее в полу солдата. На некоторых дворах уже жали виноград. Запах чапры наполнял воздух. Кровяные красные корыта виднелись под навесами, и ногайцы-работники с засученными ногами и окрашенными икрами виднелись по дворам. Свиньи, фыркая, лопали выжимки и валялись в них. Плоские крыши избушек были сплошь уложены черными янтарными кистями, которые вяли на солнце. Вороны и сороки, подбирая зерна, жались около крыш и перепархивали с места на место.

Плоды годовых трудов весело собирались, и нынешний год плоды были необычайно обильны и хороши.

В тенистых зеленых садах, среди моря виноградника, со всех сторон слышались смех, песни, веселье, женские голоса и мелькали яркие цветные одежды женщин.

В самый полдень Марьяна сидела в своем саду, в тени персикового дерева, и из-под отпряженной арбы вынимала обед для своего семейства. Против нее на разостланной попоне сидел хорунжий, вернувшийся из школы, и мыл руки из кувшинчика. Мальчишка, ее брат, только что прибежавший из пруда, отираясь рукавами, беспокойно поглядывал на сестру и мать в ожидании обеда и тяжело переводил дыхание. Старуха-мать, засучив сильные загорелые руки, раскладывала виноград, сушеную рыбу, каймак и хлеб на низеньком круглом татарском столике. Хорунжий, отерев руки, снял шапку, перекрестился и придвинулся к столу. Мальчишка схватился за кувшин и жадно принялся пить. Мать и дочь, поджав ноги, сели к столу. И в тени пекло невыносимо. В воздухе над садом стоял смрад. Теплый сильный ветер, проходивший сквозь ветви, не приносил прохлады, а только однообразно гнул вершины рассыпанных по садам грушевых, персиковых и тутовых деревьев. Хорунжий, еще раз помолившись, достал из-за спины закрытый виноградным листом кувшинчик с чихирем и, выпив из горлышка, подал старухе. Хорунжий был в одной рубахе, расстегнутой на шее и открывавшей мускулистую мохнатую грудь. Тонкое, хитрое лицо его было весело. Ни в позе, ни в говоре его не проглядывало его обычной политичности; он был весел и натурален.

— А к вечеру кончим за лапазом край? — сказал он, утирая мокрую бороду.

— Уберемся, — отвечала старуха, — только бы погода не задержала. Демкины еще половины не убрали, — прибавила она. — Одна Устенька работает, убивается.

— Где же им! — гордо сказал старик.

— На&#768;, испей, Марьянушка! — сказала старуха, подавая кувшин девке. — Вот, Бог даст, будет чем свадьбу сыграть, — сказала старуха.

— Дело впереди, — сказал хорунжий, слегка нахмурившись.

Девка опустила голову.

— Да что ж не говоришь? — сказала старуха: — дело покончили, уж и время недалече.

— Не загадывай, — опять сказал хорунжий. — Теперь убираться надо.

— Видал коня-то нового у Лукашки? — спросила старуха — что&#769; Митрий-то Андреич подарил, того уж нет: он выменял.

— Нет, не видал. А говорил я с холопом постояльцевым нынче, — сказал хорунжий: — говорит, опять получил тысячу рублей.

— Богач, одно слово, — подтвердила старуха.

Всё семейство было весело и довольно.

Работа подвигалась успешно. Винограду было больше, и он был лучше, чем они сами ожидали.

Марьяна, пообедав, подложила быкам травы, свернула свой бешмет под головы и легла под арбой на примятую сочную траву. На ней была одна красная сорочка, то есть шелковый платок на голове, и голубая полинялая ситцевая рубаха; но ей было невыносимо жарко. Лицо ее горело, ноги не находили места, глаза были подернуты влагой сна и усталости; губы невольно открывались, и грудь дышала тяжело и высоко.

Рабочая пора уже началась две недели тому назад, и тяжелая, непрестанная работа занимала всю жизнь молодой девки. Ранним утром на заре она вскакивала, обмывала лицо холодною водой, укутывалась платком и босиком бежала к скотине. Наскоро обувалась, надевала бешмет и, взяв в узелок хлеба, запрягала быков и на целый день уезжала в сады. Там только часок отдыхала, резала, таскала плетушки и вечером, веселая и не усталая, таща быков за веревку и погоняя их длинною хворостиной, возвращалась в станицу. Убрав скотину сумерками, захватив семечек в широкий рукав рубахи, она выходила на угол посмеяться с девками. Но только потухала заря, она уже шла в хату и, поужинав в темной избушке с отцом, матерью и братишкой, беззаботная, здоровая, входила в хату, садилась на печь и в полудремоте слушала разговор постояльца. Как только он уходил, она бросалась на постель и до утра засыпала непробудным, спокойным сном. На другой день было то же. Лукашку она не видала с самого дня сговора и спокойно ждала времени свадьбы. К постояльцу она привыкла и с удовольствием чувствовала на себе его пристальные взгляды.



XXX.

Несмотря на то, что от жару некуда было деваться, что комары роями вились в прохладной тени арбы и что мальчишка, ворочаясь, толкал ее, Марьяна натянула себе на голову платок и уж засыпала, как вдруг Устенька, соседка, прибежала к ней и, нырнув под арбу, легла с ней рядом.

— Ну, спать, девки! спать! — говорила Устенька, укладываясь под арбой. — Стой, — сказала она, вскакивая, — так не ладно.

Она вскочила, нарвала зеленых веток и с двух сторон привесила к колесам арбы, еще сверху накинув бешметом.

— Ты пусти, — закричала она мальчишке, подлезая опять под арбу: — разве казакам место с девками? Ступай!

Оставшись под арбой одна с подругой, Устенька вдруг обхватила ее обеими руками и, прижимаясь к ней, начала целовать Марьяну в щеки и шею.

— Миленький! братец, — приговоривала она, заливаясь своим тоненьким, отчетливым смехом.

— Видишь, у дедушки научилась, — отвечала Марьяна, отбиваясь. — Ну, брось!

И они обе так расхохотались, что мать крикнула на них.

— Аль завидно? — шопотом сказала Устенька.

— Что врешь! Давай спать. Ну, зачем пришла?

Но Устенька не унималась. — А что&#769; я тебе скажу, так ну!

Марьяна приподнялась на локоть и поправила сбившийся платок. — Ну, что&#769; скажешь?

— Про твоего постояльца я что&#769; знаю!

— Нечего знать, — отвечала Марьяна.

— Ах ты плут-девка! — сказала Устенька, толкая ее локтем и смеясь. — Ничего не расскажешь. Ходит к вам?

— Ходит. Так что ж! — сказала Марьяна и вдруг покраснела.

— Вот я девка простая, я всем расскажу. Что мне прятаться, — говорила Устенька, и веселое румяное лицо приняло задумчивое выражение. — Разве я кому дурно делаю? Люблю его, да и все тут!

— Дедушку-то, что ль?

— Ну да.

— А грех! — возразила Марьяна.

— Ах, Машенька! Когда же и гулять, как не на девичьей воле? За казака пойду, рожать стану, нужду узнаю. Вот ты поди замуж за Лукашку, тогда и в мысль радость не пойдет, дети пойдут да работа.

— Что ж, другим и замужем жить хорошо. Всё равно! — спокойно отвечала Марьяна.

— Да ты расскажи хоть раз, что у вас с Лукашкой было?

— Да что&#769; было. Сватал. Батюшка на год отложил; а нынче сговорили, осенью отдадут.

— Да он что&#769; тебе говорил?

Марьяна улыбнулась.

— Известно, что&#769; говорил. Говорил, что любит. Всё просил в сады с ним пойти.

— Вишь, смола какой! Ведь ты не пошла, чай. А он какой теперь молодец стал! первый джигит. Всё и в сотне гуляет. Намеднись приезжал наш Кирка, говорил: коня какого выменял! А всё, чай, по тебе скучает. А еще что&#769; он говорил? — спросила Марьяну Устенька.

— Всё тебе знать надо, — засмеялась Марьяна. — Раз на коне ночью приехал к окну, пьяный. Просился.

— Что ж, не пустила?

— А то пустить! Я раз слово сказала, и будет! Твердо, как камень, — серьезно отвечала Марьяна.

— А молодец! Только захоти, никакая девка им не побрезгает.

— Пускай к другим ходит, — гордо ответила Марьяна.

— Не жалеешь ты его?

— Жалею, а глупости не сделаю. Это дурно.

Устенька вдруг упала головой на грудь подруге, обхватила ее руками и вся затряслась от давившего ее смеха. — Глупая ты дура! — проговорила она запыхавшись: — счастья себе не хочешь, — и опять принялась щекотать Марьяну.

— Ай, брось! — говорила Марьяна, вскрикивая сквозь смех. — Лазутку раздавила.

— Вишь, черти, разыгрались, не умаялись, — послышался опять из-за арбы сонный голос старухи.

— Счастья не хочешь, — повторила Устенька шопотом и привставая. — А счастлива ты, ей-Богу! Как тебя любят! Ты корявая такая, а тебя любят. Эх, кабы я да на твоем месте была, я бы постояльца вашего так окрутила! Посмотрела я на него, как у нас были, так, кажется, и съел бы он тебя глазами. Мой дедушка — и тот чего мне не надавал! А ваш, слышь, из русских богач первый. Его денщик сказывал, что у них свои холопи есть.

Марьяна привстала и, задумавшись, улыбнулась.

— Что&#769; он мне раз сказал, постоялец-то, — проговорила она, перекусывая травинку. — Говорит: я бы хотел казаком, Лукашкой быть или твоим братишкой, Лазуткой. К чему это он так сказал?

— А так, врет, что&#769; на ум взбрело, — отвечала Устенька. — Мой чего не говорит! Точно порченый!

Марьяна бросилась головой на свернутый бешмет, кинула руку на плечо Устеньке и закрыла глаза.

— Нынче хотел в сады работать прийти; его батюшка звал, — проговорила она, помолчав немного, и заснула.



XXXI.

Солнце вышло уже из-за груши, отенявшей арбу, и косыми лучами, даже сквозь ветви, переплетенные Устенькой, жгло лица девок, спавших под арбой. Марьяна проснулась и стала убираться платком. Оглядевшись кругом, она увидала за грушей постояльца, который с ружьем на плече стоял и разговаривал с ее отцом. Она толконула Устеньку и молча, улыбнувшись, указала ей на него.

— Вчера я ходил, ни одного не нашел, — говорил Оленин, беспокойно поглядывая кругом и из-за веток не видя Марьяны.

— А вы вон к тому краю, прямо по циркулю пройдите, там в заброшенном саду, пустырем прозывается, всегда зайцы находятся, — сказал хорунжий, тотчас изменяя свой язык.

— Легко ли в рабочую пору ходить зайцев искать! Приходили бы лучше нам подсобить. С девками поработали бы, — весело сказала старуха. — Ну, девки, вставать! — крикнула она.

Марьяна и Устенька шептались и едва удерживались от смеха под арбой.

С тех пор как стало известно, что Оленин подарил коня в пятьдесят монетов Лукашке, хозяева его стали ласковее; особенно хорунжий, казалось, видел с удовольствием его сближение с дочерью.

— Да я не умею работать, — сказал Оленин, стараясь не смотреть сквозь зеленые ветви под арбой, где он заметил голубую рубаху и красный платок Марьяны.

— Приходи, шепталок дам, — сказала старуха.

— По казачьей гостеприимной старине, одна старушечья глупость, — сказал хорунжий, объясняя и как бы исправляя слова старухи: — в России, я думаю, не только шепталок, сколько ананасных варений и мочений кушали в свое удовольствие.

— Так в заброшенном саду есть? — спросил Оленин. — Я схожу, — и, бросив быстрый взгляд сквозь зеленые ветви, он приподнял папаху и скрылся между правильными зелеными рядами виноградника.

Уже солнце спряталось за оградой садов и раздробленными лучами блестело сквозь прозрачные листья, когда Оленин вернулся в сад к своим хозяевам. Ветер стихал, и свежая прохлада начинала распространяться в виноградниках. Еще издалека каким-то инстинктом Оленин узнал голубую рубаху Марьяны сквозь ряды лоз и, обрывая ягоды, подошел к ней. Зарьявшая собака тоже иногда схватывала слюнявым ртом низко висевшую кисть. Раскрасневшись, засучив рукава и опустив платок ниже подбородка, Марьянка быстро срезала тяжелые кисти и складывала их в плетушку. Не выпуская из рук плети, которую она держала, она остановилась, ласково улыбнулась и снова принялась за работу. Оленин приблизился и перекинул ружье за плечи, чтоб освободить руки. «А твои где? Бог помочь! Ты одна?» хотел он сказать, но не сказал ничего и только приподнял папаху. Ему было неловко наедине с Марьянкой, но он, как будто нарочно мучая себя, подошел к ней.

— Ты этак баб из ружья застрелишь, — сказала Марьяна.

— Нет, я не стреляю.

Они оба помолчали.

— Ты бы подсобил.

Он достал ножичек и стал молча резать. Достав снизу из-под листьев тяжелую, фунта в три, сплошную кисть, в которой все ягоды сплющились одна на другую, не находя себе места, он показал ее Марьяне.

— Все резать? Эта не зелена?

— Давай сюда.

Руки их столкнулись. Оленин взял ее руку, а она, улыбаясь, глядела на него.

— Что, ты скоро замуж выйдешь? — сказал он.

Она, не отвечая, отвернулась и повела на него своими строгими глазами.

— Что, ты любишь Лукашку?

— А тебе что?

— Мне завидно.

— Легко ли!

— Право, ты такая красавица!

И ему вдруг стало страшно совестно за то, что&#769; он сказал: так пошло, казалось ему, звучали его слова. Он вспыхнул, растерялся и взял ее за обе руки.

— Какая ни есть, да не про тебя! Что смеяться-то! — отвечала Марьяна, но взгляд ее говорил, как твердо она знала, что он не смеялся.

— Как смеяться! Ежели бы ты знала, как я…

Слова звучали еще пошлее, еще несогласнее с тем, что&#769; он чувствовал; но он продолжал: — Я не знаю, что готов для тебя сделать…

— Отстань, смола!

Но ее лицо, ее блестящие глаза, ее высокая грудь, стройные ноги говорили совсем другое. Ему казалось, что она понимала, как было пошло всё, что он говорил ей, но стояла выше таких соображений; ему казалось, что она давно знала всё то, что&#769; он хотел и не умел сказать ей, но хотела послушать, как он это скажет ей. «И как ей не знать, — думал он, — когда он хотел сказать ей лишь только всё то, что&#769; она сама была? Но она не хотела понимать, не хотела отвечать», думал он.

— Ау! — вдруг послышался недалеко за виноградником голосок Устеньки и ее тонкий смех. — Приходи, Митрий Андреич, мне подсоблять. Я одна! — прокричала она Оленину, высовывая из-за листьев свое круглое наивное личико.

Оленин ничего не отвечал и не двигался с места.

Марьянка продолжала резать, но беспрестанно взглядывала на постояльца. Он начал было говорить что-то, но остановился, вздернул плечами и, вскинув ружье, скорыми шагами пошел из саду.



XXXII.

Раза два он останавливался, прислушиваясь к звонкому смеху Марьяны и Устеньки, которые, сойдясь вместе, кричали что-то. Целый вечер Оленин проходил в лесу на охоте. Ничего не убив, он вернулся уж сумерками. Пройдя по двору, он заметил отворенную дверь в хозяйской избушке и видневшуюся из нее голубую рубаху. Он особенно громко кликнул Ванюшу, чтобы дать знать о своем приходе, и сел на крыльце на обычное место. Хозяева уже вернулись из садов; они вышли из избушки, прошли в свою хату и не позвали его к себе. Марьяна два раза выходила за ворота. Один раз в полусвете ему показалось, что она оглянулась на него. Он жадно следил глазами за каждым ее движением, но не решился подойти к ней. Когда она скрылась в хате, он сошел с крыльца и начал ходить по двору. Но Марьяна уже не выходила. Целую ночь Оленин провел без сна на дворе, прислушиваясь к каждому звуку в хозяйской хате. Он слышал, как с вечера они говорили, как ужинали, как вытаскивали пуховики и укладывались спать; слышал, как чему-то засмеялась Марьяна; слышал потом, как всё затихло. Хорунжий переговаривал что-то шопотом с старухой, и кто-то дышал. Он зашел в свою хату. Ванюша, не раздеваясь, спал. Оленин позавидовал ему и опять принялся ходить по двору, всё ожидая чего-то; но никто не выходил, никто не шевелился; только слышалось равномерное дыхание трех человек. Он знал дыхание Марьяны и всё слушал его и слушал стук своего сердца. В станице всё затихло, поздний месяц взошел, и стала виднее скотина, пыхтевшая по дворам, ложившаяся и медленно встававшая. Оленин со злобой спрашивал себя: «чего мне нужно?» и не мог оторваться от своей ночи. Вдруг ясно послышались ему шаги и скрип половицы в хозяйской хате. Он бросился к дверям; но опять ничего не было слышно, кроме равномерного дыхания, и опять на дворе после тяжелого вздоха поворачивалась буйволица, вставая на передние колени, потом на все ноги, взмахивала хвостом, и равномерно шлепало что-то по сухой глине двора, и опять со вздохом укладывалась она в месячной мгле… Он спрашивал себя: «что мне делать?» и решительно собирался итти спать; но опять послышались звуки, и в воображении его возникал образ Марьянки, выходившей на эту месячную туманную ночь, и опять он бросался к окну, и опять слышал шаги. Уже перед светом подошел он к окну, толкнул в ставень, перебежал к двери, и действительно заслышался вздох Марьянки и шаги. Он взялся за щеколду и постучал. Босые, осторожные шаги, чуть скрипя половицами, приближались к двери. Зашевелилась щеколда, скрипнула дверь, пахнуло запахом душицы и тыквы, и на пороге показалась вся фигура Марьянки. Он видел ее только мгновенье при месячном свете. Она захлопнула дверь и, что-то прошептав, побежала легкими шагами назад. Оленин стал стучать слегка: ничто не отзывалось. Он перебежал к окну и стал слушать. Вдруг резкий, визгливый мужской голос поразил его.

— Славно! — сказал невысокий казачонок в белой папахе, близко подходя со двора к Оленину: — я видел, славно!

Оленин узнал Назарку и молчал, не зная, что&#769; делать и говорить.

— Славно! Вот я в станичное пойду, докажу и отцу скажу. Вишь, хорунжиха какая! Ей одного мало.

— Чего ты от меня хочешь, что&#769; тебе надо? — выговорил Оленин.

— Ничего, я только в станичном скажу.

Назарка говорил очень громко, видимо нарочно.

— Вишь, ловкий юнкирь какой!

Оленин дрожал и бледнел.

— Поди сюда, сюда! — Он сильно ухватил его за руку и отвел его к своей хате.

— Ведь ничего не было, она меня не пустила, и я ничего… Она честная…

— Ну там, разбирать… — сказал Назарка.

— Да я всё равно тебе дам… Вот постой!..

Назарка замолчал. Оленин вбежал в свою хату и вынес казаку десять рублей.

— Ведь ничего не было. Да всё равно, я виноват, вот я и даю! Только, ради Бога, чтобы никто не знал. Да ничего не было…

— Счастливо оставаться, — смеясь сказал Назарка и вышел.

Назарка приезжал в эту ночь в станицу по поручению Лукашки — приготовить место для краденой лошади — и, проходя домой по улице, заслышал звуки шагов. Он вернулся на другое утро в сотню и, хвастаясь, рассказал товарищу, как он ловко добыл десять монетов. На другое утро Оленин виделся с хозяевами, и никто ничего не знал. С Марьяной он не говорил, и она только посмеивалась, глядя на него. Ночь он опять провел без сна, тщетно бродя по двору. Следующий день он нарочно провел на охоте и вечером, чтобы бежать от себя, ушел к Белецкому. Он боялся себя и дал себе слово не заходить больше к хозяевам. На следующую ночь разбудил Оленина фельдфебель. Рота тотчас же выступала в набег. Оленин обрадовался этому случаю и думал не вернуться уже более в станицу.

Набег продолжался четыре дня. Начальник пожелал видеть Оленина, с которым он был в родстве, и предложил ему остаться в штабе. Оленин отказался. Он не мог жить без своей станицы и просился домой. За набег ему навесили солдатский крест, которого он так желал прежде. Теперь же он был совершенно равнодушен к этому кресту и еще более равнодушен к представлению в офицеры, которое всё еще не выходило. Он без оказии проехал с Ванюшей на линию и несколькими часами опередил свою роту. Оленин весь вечер провел на крыльце, глядя на Марьяну. Всю ночь он опять без цели, без мысли ходил по двору.



XXXIII.

На другое утро Оленин проснулся поздно. Хозяев уже не было. Он не пошел на охоту и то брался за книгу, то выходил на крыльцо и опять входил в хату и ложился на постель. Ванюша думал, что он болен. Перед вечером Оленин решительно встал, принялся писать и писал до поздней ночи. Он написал письмо, но не послал его, потому что&#769; никто всё-таки бы не понял того, что&#769; он хотел сказать, да и не зачем кому бы то ни было понимать это, кроме самого Оленина. Вот что&#769; он писал:

«Мне пишут из России письма соболезнования; боятся, что я погибну, зарывшись в этой глуши. Говорят про меня: он загрубеет, от всего отстанет, станет пить и еще, чего доброго, женится на казачке. Не даром, говорят, Ермолов сказал: кто десять лет прослужит на Кавказе, тот либо сопьется с кругу, либо женится на распутной женщине. Как страшно! В самом деле, не погубить бы мне себя, тогда как на мою долю могло бы выпасть великое счастие стать мужем графини Б***, камергером или дворянским предводителем. Как вы мне все гадки и жалки! Вы не знаете, что&#769; такое счастие и что&#769; такое жизнь! Надо раз испытать жизнь во всей ее безыскусственной красоте. Надо видеть и понимать, что я каждый день вижу пред собой: вечные неприступные снега гор и величавую женщину в той первобытной красоте, в которой должна была выйти первая женщина из рук своего Творца, и тогда ясно станет, кто себя губит, кто живет в правде или во лжи — вы или я. Коли бы вы знали, как мне мерзки и жалки вы в вашем обольщении! Как только представятся мне вместо моей хаты, моего леса и моей любви эти гостиные, эти женщины с припомаженными волосами над подсунутыми чужими буклями, эти неестественно шевелящиеся губки, эти спрятанные и изуродованные слабые члены и этот лепет гостиных, обязанный быть разговором и не имеющий никаких прав на это, — мне становится невыносимо гадко. Представляются мне эти тупые лица, эти богатые невесты с выражением лица, говорящим: «ничего, можно, подходи, хоть я и богатая невеста»; эти усаживанья и пересаживанья, это наглое сводничанье пар и эта вечная сплетня, притворство; эти правила — кому руку, кому кивок, кому разговор, и наконец эта вечная скука в крови, переходящая от поколения к поколению (и всё сознательно, с убеждением в необходимости). Поймите одно или поверьте одному. Надо видеть и понять, что такое правда и красота, и в прах разлетится всё, что&#769; вы говорите и думаете, все ваши желанья счастья и за меня, и за себя. Счастье — это быть с природой, видеть ее, говорить с ней. «Еще он, избави Боже, женится на простой казачке и совсем пропадет для света», воображаю, говорят они обо мне с истинным состраданием. А я только одного и желаю: совсем пропасть в вашем смысле, желаю жениться на простой казачке и не смею этого потому, что это было бы верх счастия, которого я недостоин.

«Три месяца прошло с тех пор, как я в первый раз увидал казачку Марьяну. Понятия и предрассудки того мира, из которого я вышел, еще были свежи во мне. Я тогда не верил, что могу полюбить эту женщину. Я любовался ею, как красотою гор и неба, и не мог не любоваться ею, потому что она прекрасна, как и они. Потом я почувствовал, что созерцание этой красоты сделалось необходимостию в моей жизни, и я стал спрашивать себя: не люблю ли я ее? Но ничего похожего на то, как я воображал это чувство, я не нашел в себе. Это было чувство, не похожее ни на тоску одиночества и желание супружества, ни на платоническую, ни еще менее на плотскую любовь, которые я испытывал. Мне нужно было видеть, слышать ее, знать, что она близко, и я бывал не то что счастлив, а спокоен. После вечеринки, на которой я был вместе с нею и прикоснулся к ней, я почувствовал, что между мной и этою женщиной существует неразрывная, хотя и не признанная связь, против которой нельзя бороться. Но я еще боролся; я говорил себе: неужели можно любить женщину, которая никогда не поймет задушевных интересов моей жизни? Неужели можно любить женщину за одну красоту, любить женщину-статую? спрашивал я себя, а уже любил ее, хотя еще не верил своему чувству.

«После вечеринки, на которой я в первый раз говорил с ней, наши отношения изменились. Прежде она была для меня чуждым, но величавым предметом внешней природы; после вечеринки она стала для меня человеком. Я стал встречать ее, говорить с нею, ходить иногда на работы к ее отцу и по целым вечерам просиживать у них. И в этих близких сношениях она осталась в моих глазах всё столь же чистою, неприступною и величавою. Она на всё и всегда отвечала одинаково спокойно, гордо и весело-равнодушно. Иногда она бывала ласкова, но большею частью каждый взгляд, каждое слово, каждое движение ее выражали это равнодушие, не презрительное, но подавляющее и чарующее. Каждый день с притворною улыбкой на губах я старался подделаться под что-то и с мукой страсти и желаний в сердце шуточно заговаривал с ней. Она видела, что я притворяюсь: но прямо, весело и просто смотрела на меня. Мне стало невыносимо это положение. Я хотел не лгать перед ней и хотел сказать всё, что&#769; я думаю, что&#769; я чувствую. Я был особенно раздражен; это было в садах. Я стал говорить ей о своей любви такими словами, которые мне стыдно вспомнить. Стыдно вспомнить потому, что я не должен был сметь говорить ей этого, потому что она неизмеримо выше стояла этих слов и того чувства, которое я хотел ими выразить. Я замолчал, и с этого дня мое положение сделалось невыносимо. Я не хотел унижаться, оставаясь в прежних шуточных отношениях, и чувствовал, что я не дорос до прямых и простых отношений к ней. Я с отчаянием спрашивал себя: что&#769; же мне делать? В нелепых мечтах я воображал ее то своею любовницей, то своею женой и с отвращением отталкивал и ту и другую мысль. Сделать ее девкой было бы ужасно. Это было бы убийство. Сделать ее барыней, женою Дмитрия Андреевича Оленина, как одну из здешних казачек, на которой женился наш офицер, было бы еще хуже. Вот ежели бы я мог сделаться казаком, Лукашкой, красть табуны, напиваться чихирю, заливаться песнями, убивать людей и пьяным влезать к ней в окно на ночку, без мысли о том, кто я и зачем я? Тогда бы другое дело: тогда бы мы могли понять друг друга, тогда бы я мог быть счастлив. Я пробовал отдаваться этой жизни и еще сильнее чувствовал свою слабость, свою изломанность. Я не мог забыть себя и своего сложного, негармонического, уродливого прошедшего. И мое будущее представляется мне еще безнадежнее. Каждый день передо мною далекие снежные горы и эта величавая, счастливая женщина. И не для меня единственно возможное на свете счастье, не для меня эта женщина! Самое ужасное и самое сладкое в моем положении то, что я чувствую, что я понимаю ее, а она никогда не поймет меня. Она не поймет не потому, что она ниже меня, напротив, она не должна понимать меня. Она счастлива; она, как природа, ровна, спокойна и сама в себе. А я, исковерканное, слабое существо, хочу, чтоб она поняла мое уродство и мои мучения. Ночи я не спал и без всякой цели проводил под ее окнами и не отдавал отчета себе в том, что со мною было. 18-го числа наша рота ходила в набег. Я три дня провел вне станицы. Мне было грустно и всё равно. В отряде песни, карты, попойки, толки о наградах мне были противнее обыкновенного. Я нынче вернулся домой, увидал ее, свою хату, дядю Ерошку, снеговые горы с своего крылечка, и такое сильное новое чувство радости охватило меня, что я всё понял. Я люблю эту женщину настоящею любовью, в первый и единственный раз моей жизни. Я знаю, что&#769; со мной. Я не боюсь унизиться своим чувством, не стыжусь своей любви, я горд ею. Я не виноват, что я полюбил. Это сделалось против моей воли. Я спасался от своей любви в самоотвержении, я выдумывал себе радость в любви казака Лyкашки с Марьянкой и только раздражал свою любовь и ревность. Это не идеальная, так называемая, возвышенная любовь, которую я испытывал прежде; не то чувство влечения, в котором любуешься на свою любовь, чувствуешь в себе источник своего чувства и всё делаешь сам. Я испытывал и это. Это еще меньшее желание наслаждения, это что-то другое. Может быть, я в ней люблю природу, олицетворение всего прекрасного природы; но я не имею своей воли, а чрез меня любит ее какая-то стихийная сила, весь мир Божий, вся природа вдавливает любовь эту в мою душу и говорит: люби. Я люблю ее не умом, не воображением, а всем существом моим. Любя ее, я чувствую себя нераздельною частью всего счастливого Божьего мира. Я писал прежде о своих новых убеждениях, которые вынес из своей одинокой жизни; но никто не может знать, каким трудом выработались они во мне, с какою радостью сознал я их и увидал новый, открытый путь в жизни. Дороже этих убеждений ничего во мне не было… Ну… пришла любовь, и их нет теперь, нет и сожаления о них! Даже понять, что я мог дорожить таким односторонним, холодным, умственным настроением, для меня трудно. Пришла красота и в прах рассеяла всю египетскую жизненную внутреннюю работу. И сожаления нет об исчезнувшем! Самоотвержение — всё это вздор, дичь. Это всё гордость, убежище от заслуженного несчастия, спасение от зависти к чужому счастию. Жить для других, делать добро! Зачем? когда в душе моей одна любовь к себе и одно желание — любить ее и жить с нею, ее жизнию. Не для других, не для Лукашки я теперь желаю счастия. Я не люблю теперь этих других. Прежде я бы сказал себе, что это дурно. Я бы мучился вопросами: что&#769; будет с ней, со мной, с Лукашкой? Теперь мне всё равно. Я живу не сам по себе, но есть что-то сильней меня, руководящее мною. Я мучаюсь, но прежде я был мертв, а теперь только я живу. Нынче я пойду к ним и всё скажу ей».



XXXIV.

Написав это письмо, Оленин поздно вечером пошел к хозяевам. Старуха сидела на лавке за печью и сучила коконы. Марьяна с непокрытыми волосами шила у свечи. Увидав Оленина, она вскочила, взяла платок и подошла к печи.

— Что ж, посиди с нами, Марьянушка, — сказала мать.

— Не, я простоголовая. — И она вскочила на печь.

Оленину видны были только ее колено и стройная спущенная нога. Он угощал старуху чаем. Старуха угостила гостя каймаком, за которым посылала Марьяну. Но, поставив тарелку на стол, Марьяна опять вскочила на печь, и Оленин чувствовал только ее глаза. Они разговорились о хозяйстве. Бабука Улита расходилась и пришла в восторг гостеприимства. Она принесла Оленину моченого винограду, лепешку с виноградом, лучшего вина и с тем особенным, простонародным, грубым и гордым гостеприимством, которое бывает только у людей, физическими трудами добывающих свой хлеб, принялась угощать Оленина. Старуха, которая сначала так поразила Оленина своею грубостью, теперь часто трогала его своею простою нежностью в отношении к дочери.

— Да что Бога гневить, батюшка! Всё у нас есть, слава Богу, и чихирю нажали, и насолили, и продадим бочки три винограду и пить останется. Ты уходить-то погоди. Гулять с тобой будем на свадьбе.

— А когда свадьба? — спросил Оленин, чувствуя, как вся кровь вдруг хлынула ему к лицу и сердце неровно и мучительно забилось.

За печью зашевелилось, и послышалось щелканье семечка.

— Да что, надо бы на той неделе сыграть. Мы готовы, — отвечала старуха просто, спокойно, как будто Оленина не было и нет на свете. — Я всё для Марьянушки собрала и припасла. Мы хорошо отдадим. Да вот немного не ладно. Лукашка-то наш что-то уж загулял очень. Вовсе загулял! Шалит! Намедни приезжал казак из сотни, сказывал, он в Ногаи ездил.

— Как бы не попался, — сказал Оленин.

— И я говорю: ты, Лукаша, не шали! Ну, молодой человек, известно, куражится. Да ведь на всё время есть. Ну, отбил, украл, абрека убил, молодец! Ну и смирно бы пожил. А то уж вовсе скверно.

— Да, я его раза два видел в отряде, он всё гуляет. Еще лошадь продал, — сказал Оленин и оглянулся на печь.

Большие черные глаза блестели на него строго и недружелюбно. Ему стало совестно за то, что&#769; он сказал.

— Что ж! Он никому худа не делает, — вдруг сказала Марьяна. — На свои деньги гуляет, — и, спустив ноги, она соскочила с печи и вышла, сильно хлопнув дверью.

Оленин следил за ней глазами, покуда она была в хате, потом смотрел на дверь, ждал и не понимал ничего, что&#769; ему говорила бабука Улита. Через несколько минут вошли гости: старик, брат бабуки Улиты, с дядей Ерошкой, и вслед за ними Марьяна с Устенькой.

— Здорово дневали? — пропищала Устенька. — Всё гуляешь? — обратилась Устенька к Оленину.

— Да, гуляю, — отвечал он, и ему отчего-то стыдно стало и неловко.

Он хотел уйти и не мог. Молчать ему тоже казалось невозможно. Старик помог ему: он попросил выпить, и они выпили. Потом Оленин выпил с Ерошкой. Потом еще с другим казаком. Потом еще с Ерошкой. И чем больше пил Оленин, тем тяжелее становилось ему на сердце. Но старики разгулялись. Девки обе засели на печку и шушукали, глядя на них, а они пили до вечера. Оленин ничего не говорил и пил больше всех. Казаки что-то кричали. Старуха выгоняла их вон и не давала больше чихиря. Девки смеялись над дядей Ерошкой, и уж было часов десять, когда все вышли на крыльцо. Старики сами назвались итти догуливать ночь у Оленина. Устенька побежала домой. Ерошка повел казака к Ванюше. Старуха пошла прибирать в избушке. Марьяна оставалась одна в хате. Оленин чувствовал себя свежим и бодрым, как будто он сейчас проснулся. Он всё замечал и, пропустив вперед стариков, вернулся в хату: Марьяна укладывалась спать. Он подошел к ней, хотел ей сказать что-то, но голос оборвался у него. Она села на постель, подобрала под себя ноги, отодвинулась от него в самый угол и молча, испуганным, диким взглядом смотрела на него. Она видимо боялась его. Оленин чувствовал это. Ему стало жалко и совестно за себя, и вместе с тем он почувствовал гордое удовольствие, что возбуждает в ней хоть это чувство.

— Марьяна! — сказал он. — Неужели ты никогда не сжалишься надо мной? Я не знаю, как я люблю тебя.

Она отодвинулась еще дальше.

— Вишь вино-то что&#769; говорит. Ничего тебе не будет!

— Нет, не вино. Не выходи за Лукашку. Я женюсь на тебе. — «Что же это я говорю? — подумал он в то самое время, как выговаривал эти слова. — Скажу ли я то же завтра? Скажу, наверно скажу и теперь повторю», ответил ему внутренний голос.

— Пойдешь за меня?

Она серьезно посмотрела на него, и испуг ее как будто прошел.

— Марьяна! я с ума сойду. Я не свой. Что ты велишь, то и сделаю. — И безумно-нежные слова говорились сами собой.

— Ну, что брешешь, — прервала она его, вдруг схватив за руку, которую он протягивал к ней. Но она не отталкивала его руки, а крепко сжала ее своими сильными, жесткими пальцами. — Разве господа на мамуках женятся? Иди!

— Да пойдешь ли? Я всё…

— А Лукашку куда денем? — сказала она смеясь.

Он вырвал у нее руку, которую она держала, и сильно обнял ее молодое тело. Но она как лань вскочила, спрыгнула босыми ногами и выбежала на крыльцо. Оленин опомнился и ужаснулся на себя. Он опять показался сам себе невыразимо гадок в сравнении с нею. Но ни минуты не раскаиваясь в том, что&#769; он сказал, он пошел домой и, не взглянув на пивших у него стариков, лег и заснул таким крепким сном, каким давно не спал.



XXXV.

На другой день был праздник. Вечером весь народ, блестя на заходящем солнце праздничным нарядом, был на улице. Вина было нажато больше обыкновенного. Народ освободился от трудов. Казаки через месяц сбирались в поход, и во многих семействах готовились свадьбы.

На площади, перед станичным правлением и около двух лавочек, — одной с закусками и семечками, другой с платками и ситцами, — больше всего стояло народа. На завалинке дома правления сидели и стояли старики в серых и черных степенных зипунах, без галунов и украшений. Старики спокойно, мерными голосами беседовали между собой об урожаях и молодых ребятах, об общественных делах и о старине, величаво и равнодушно поглядывая на молодое поколение. Проходя мимо их, бабы и девки приостанавливались и опускали головы. Молодые казаки почтительно уменьшали шаг и, снимая папахи, держали их некоторое время перед головою. Старики замолкали. Кто строго, кто ласково, осматривали они проходящих и медленно снимали и снова надевали папахи.

Казачки еще не начинали водить хороводы, а, собравшись кружками в яркоцветных бешметах и белых платках, обвязывающих голову и глаза, сидели на земле и завалинках хат, в тени от косых лучей солнца, и звонко болтали и смеялись. Мальчишки и девчонки играли в лапту, зажигая мяч высоко в ясное небо, и с криком и писком бегали по площади. Девочки-подростки на другом угле площади уже водили хороводы и тоненькими, несмелыми голосами пищали песню. Писаря, льготные и вернувшиеся на праздник молодые ребята в нарядных белых и новых красных черкесках, обшитых галунами, с праздничными, веселыми лицами, по-двое, по-трое, взявшись рука с рукой, ходили от одного кружка баб и девок к другому и, останавливаясь, шутили и заигрывали с казачками. Армянин-лавочник в синей черкеске тонкого сукна с галунами стоял у отворенной двери, в которую виднелись ярусы свернутых цветных платков, и с гордостию восточного торговца и сознанием своей важности ожидал покупателей. Два краснобородые босые чеченца, пришедшие из-за Терека полюбоваться на праздник, сидели на корточках у дома своего знакомца и, небрежно покуривая из маленьких трубочек и поплевывая, перекидывались, глядя на народ, быстрыми гортанными звуками. Изредка непраздничный солдат в старой шинели торопливо проходил между пестрыми группами по площади. Кое-где уже слышались пьяные песни загулявших казаков. Все хаты были заперты, крылечки с вечера вымыты. Даже старухи были на улице. По сухим улицам везде, в пыли, под ногами, валялась шелуха арбузных и тыквенных семечек. В воздухе было тепло и неподвижно, в ясном небе голубо и прозрачно. Бело-матовый хребет гор, видневшийся из-за крыш, казался близок и розовел в лучах заходящего солнца. Изредка с заречной стороны доносился дальний гул пушечного выстрела. Но над станицей, сливаясь, носились разнообразные веселые, праздничные звуки.

Оленин всё утро ходил по двору, ожидая увидать Марьяну. Но она, убравшись, пошла к обедне в часовню; потом то сидела на завалине с девками, щелкая семя, то с товарками же забегала домой и весело, ласково взглядывала на постояльца. Оленин боялся заговаривать с ней шутливо и при других. Он хотел договорить ей вчерашнее и добиться от нее решительного ответа. Он ждал опять такой же минуты, как вчера вечером; но минута не приходила, а оставаться в таком нерешительном положении он не чувствовал в себе более силы. Она вышла опять на улицу, и немного погодя, сам не зная куда, пошел и он за нею. Он миновал угол, где она сидела, блестя своим атласным голубым бешметом, и с болью в сердце услыхал за собою девичий хохот.

Хата Белецкого была на площади. Оленин, проходя мимо ее, услыхал голос Белецкого: «заходите», и зашел.

Поговорив, они оба сели к окну. Скоро к ним присоединился Ерошка в новом бешмете и уселся подле них на пол.

— Вот это аристократическая кучка, — говорил Белецкий, указывая папироской на пеструю группу на углу и улыбаясь. — И моя там, видите, в красном. Это обновка. Что же хороводы не начинаются? — прокричал Белецкий, выглядывая из окна. — Вот погодите, как смеркнется, и мы пойдем. Потом позовем их к Устеньке; надо им бал задать.

— И я приду к Устеньке, — сказал Оленин решительно. — Марьяна будет?

— Будет, приходите! — сказал Белецкий, нисколько не удивляясь. — А ведь очень красиво, — прибавил он, указывая на пестрые толпы.

— Да, очень! — поддакнул Оленин, стараясь казаться равнодушным. — На таких праздниках, — прибавил он, — меня всегда удивляет, отчего так, вследствие того, что нынче, например, пятнадцатое число, вдруг все люди стали довольны и веселы? На всем виден праздник. И глаза, и лица, и голоса, и движения, и одежда, и воздух, и солнце, — всё праздничное. А у нас уже нет праздников.

— Да, — сказал Белецкий, не любивший таких рассуждений. — А ты что не пьешь, старик? — обратился он к Ерошке.

Ерошка мигнул Оленину на Белецкого: — Да что, он гордый, кунак-то твой!

Белецкий поднял стакан. — Алла бирды, — сказал он и выпил. (Алла бирды, значит: Бог дал; это обыкновенное приветствие, употребляемое кавказцами, когда пьют вместе.)

— Сау бул (будь здоров), — сказал Ерошка улыбаясь и выпил свой стакан.

— Ты говоришь: праздник! — сказал он Оленину, поднимаясь и глядя в окно. — Это что за праздник! Ты бы посмотрел, как в старину гуляли! Бабы выйдут, бывало, оденутся в сарафаны, галунами обшиты. Грудь всю золотыми в два ряда обвешают. На голове кокошники золотые носили. Как пройдет, так фр! фр! шум подымется. Каждая баба, как княгиня была. Бывало выйдут, табун целый, заиграют песни, так стон стоит; всю ночь гуляют. А казаки бочки выкатят на двор, засядут, всю ночь до рассвета пьют. А то схватятся рука с рукой, пойдут по станице лавой. Кого встретят, с собой забирают, да от одного к другому и ходят. Другой раз три дня гуляют. Батюшка бывало придет, еще я помню, красный, распухнет весь, без шапки, всё растеряет, придет и ляжет. Матушка уж знает бывало: свежей икры и чихирю ему принесет опохмелиться, а сама бежит по станице шапку его искать. Так двое суток спит! Вот какие люди были! А нынче что&#768;?

— Ну, а девки-то в сарафанах как же? Одни гуляли? — спросил Белецкий.

— Да, одни! Придут бывало казаки, или верхом сядут, скажут: пойдем хороводы разбивать, и поедут, а девки дубье возьмут. На масленице, бывало, как разлетится какой молодец, а они бьют, лошадь бьют, его бьют. Прорвет стену, подхватит какую любит и увезет. Матушка, душенька, уж как хочет любит. Да и девки ж были! Королевны!



XXXVI.

В это время из боковой улицы выехали на площадь два всадника. Один из них был Назарка, другой Лукашка. Лукашка сидел несколько боком на своем сытом гнедом кабардинце, легко ступавшем по жесткой дороге и подкидывавшем красивою головой с глянцевитою тонкою холкой. Ловко прилаженное ружье в чехле, пистолет за спиной и свернутая за седлом бурка доказывали, что Лукашка ехал не из мирного и ближнего места. В его боковой щегольской посадке, в небрежном движении руки, похлопывавшей чуть слышно плетью под брюхо лошади, и особенно в его блестящих черных глазах, смотревших, гордо прищуриваясь, вокруг, выражались сознание силы и самонадеянность молодости. Видали молодца? казалось говорили его глаза, поглядывая по сторонам. Статная лошадь, с серебряным набором сбруя и оружие и сам красивый казак обратили на себя внимание всего народа, бывшего на площади. Назарка, худощавый и малорослый, был одет гораздо хуже Лукашки. Проезжая мимо стариков, Лукашка приостановился и приподнял белую курчавую папаху над стриженою черною головой.

— Что&#768;, много ль ногайских коней угнал? — сказал худенький старичок с нахмуренным, мрачным взглядом.

— А ты небось считал, дедука, что спрашиваешь, — отвечал Лукашка, отворачиваясь.

— То-то парня-то с собой напрасно водишь, — проговорил старик еще мрачнее.

— Вишь, чорт, всё знает! — проговорил про себя Лукашка, и лицо его приняло озабоченное выражение; но взглянув на угол, где стояло много казачек, он повернул к ним лошадь.

— Здорово дневали, девки! — крикнул он сильным, заливистым голосом, вдруг останавливая лошадь. — Состарелись без меня, ведьмы. — И он засмеялся.

— Здорово, Лукашка! здорово, батяка! — послышались веселые голоса. — Денег много привез? Закусок купи девкам-то! Надолго приехал? И то давно не видали.

— С Назаркой на ночку погулять прилетели, — отвечал Лукашка, замахиваясь плетью на лошадь и наезжая на девок.

— И то Марьянка уж забыла тебя совсем, — пропищала Устенька, толкая локтем Марьяну и заливаясь тонким смехом.

Марьяна отодвинулась от лошади и, закинув назад голову, блестящими большими глазами спокойно взглянула на казака.

— И то давно не бывал! Что лошадью топчешь-то? — сказала она сухо и отвернулась.

Лукашка казался особенно весел. Лицо его сияло удалью и радостию. Холодный ответ Марьяны видимо поразил его. Он вдруг нахмурил брови.

— Становись в стремя, в горы увезу, мамочка! — вдруг крикнул он, как бы разгоняя дурные мысли и джигитуя между девок. Он нагнулся к Марьяне. — Поцелую, уж так поцелую, что ну!

Марьяна встретилась с ним глазами и вдруг покраснела. Она отступила.

— Ну тебя совсем! Ноги отдавишь, — сказала она и, опустив голову, посмотрела на свои стройные ноги, обтянутые голубыми чулками со стрелками, в красных новых чувяках, обшитых узеньким серебряным галуном.

Лукашка обратился к Устеньке, а Марьяна села рядом с казачкой, державшею на руках ребенка. Ребенок потянулся к девке и пухленькою ручонкой ухватился за нитку монистов, висевших на ее синем бешмете. Марьяна нагнулась к нему и искоса поглядела на Лукашку. Лукашка в это время доставал из-под черкески, из кармана черного бешмета, узелок с закусками и семечками.

— На всех жертвую, — сказал он, передавая узелок Устеньке, и с улыбкой глянул на Марьянку.

Снова замешательство выразилось на лице девки. Прекрасные глаза подернулись как туманом. Она спустила платок ниже губ и, вдруг припав головой к белому личику ребенка, державшего ее за монисто, начала жадно целовать его. Ребенок упирался ручонками в высокую грудь девки и кричал, открывая беззубый ротик.

— Что&#769; душишь парнишку-то? — сказала мать ребенка, отнимая его у ней и расстегивая бешмет, чтобы дать ему груди. — Лучше бы с парнем здоровкалась.

— Только коня уберу, придем с Назаркой, целую ночь гулять будем, — сказал Лукашка, хлопнув плетью лошадь, и поехал прочь от девок.

Свернув в боковую улицу с Назаркой вместе, они подъехали к двум стоявшим рядом хатам.

— Дорвались, брат! Скорей приходи! — крикнул Лукашка товарищу, слезая у соседнего двора и осторожно проводя коня в плетеные ворота своего двора. — Здорово, Степка! — обратился он к немой, которая, тоже празднично разряженная, шла с улицы, чтобы принять коня. И он знаками показал ей, чтоб она поставила коня к сену и не расседлывала его.

Немая загудела, зачмокала, указывая на коня, и поцеловала его в нос. Это значило, что она любит коня и что конь хорош.

— Здорово, матушка! Что, аль на улицу еще не выходила? — прокричал Лукашка, поддерживая ружье и поднимаясь на крыльцо.

Старуха-мать отворила ему дверь.

— Вот не ждала, не гадала, — сказала старуха. — А Кирка сказывал, ты не будешь.

— Принеси чихирьку, поди, матушка. Ко мне Назарка придет, праздник помолим.

— Сейчас, Лукаша, сейчас, — отвечала старуха. — Бабы-то наши гуляют. Я чай, и наша немая ушла.

И захватив ключи, она торопливо пошла в избушку.

Назарка, убрав своего коня и сняв ружье, вошел к Лукашке.



XXXVII.

— Будь здоров, — говорил Лукашка, принимая от матери полную чашку чихиря и осторожно поднося ее к нагнутой голове.

— Вишь, дело-то, — сказал Назарка: — дедука Бурлак что&#768; сказал: «много ли коней украл?» Видно, знает.

— Колдун! — коротко отвечал Лукашка. — Да это что&#768;? — прибавил он, встряхнув головой. — Уж они за рекой. Ищи.

— Все неладно.

— А что неладно! Снеси чихирю ему завтра. Так-то делать надо, и ничего будет. Теперь гулять. Пей! — крикнул Лукашка тем самым голосом, каким старик Ерошка произносил это слово. — На улицу гулять пойдем, к девкам. Ты сходи, меду возьми, или я немую пошлю. До утра гулять будем.

Назарка улыбался.

— Что ж, долго побудем? — сказал он.

— Дай погуляем! Беги за водкой! На деньги!

Назарка послушно побежал к Ямке.

Дядя Ерошка и Ергушов, как хищные птицы, пронюхав, где гулянье, оба пьяные, один за другим ввалились в хату.

— Давай еще полведра! — крикнул Лукашка матери в ответ на их здоровканье.

— Ну, сказывай, чорт, где украл? — прокричал дядя Ерошка. — Молодец! Люблю!

— То-то люблю! — отвечал смеясь Лукашка. — Девкам закуски от юнкирей носишь. Эх, старый!

— Неправда, вот и неправда! Эх, Марка! — Старик расхохотался. — Уж как просил меня чорт энтот! Поди, говорит, похлопочи. Флинту давал. Нет, Бог с ним! Я бы обделал, да тебя жалею. Ну, сказывай, где был. — И старик заговорил по-татарски.

Лукашка бойко отвечал ему.

Ергушов, плохо знавший по-татарски, лишь изредка вставлял русские слова.

— Я говорю, коней угнал. Я твердо знаю, — поддакивал он.

— Поехали мы с Гирейкой, — рассказывал Лукашка. (Что он Гирей-хана называл Гирейкой, в том было заметное для казаков молодечество.) — За рекой всё храбрился, что он всю степь знает, прямо приведет, а выехали, ночь темная, спутался мой Гирейка, стал елозить, а всё толку нет. Не найдет аула, да и шабаш. Правей мы, видно, взяли. Почитай до полуночи искали. Уж, спасибо, собаки завыли.

— Дураки, — сказал дядя Ерошка. — Так-то мы, бывало, спутаемся ночью в степи. Чорт их разберет! Выеду, бывало, на бугор, завою по бирючиному, вот так-то! (Он сложил руки у рта и завыл, будто стадо волков, в одну ноту.) Как раз собаки откликнутся. Ну, доказывай. Ну что&#768; ж, нашли?

— Живо обротали. Назарку было поймали ногайки-бабы, пра!

— Да, поймали, — обиженно сказал вернувшийся Назарка.

— Выехали, опять Гирейка спутался, вовсе было завел в буруны. Так вот всё кажет, что к Тереку, а вовсе прочь едем.

— А ты по звездам бы смотрел, — сказал дядя Ерошка.

— И я говорю, — подхватил Ергушов.

— Да, смотри тут, как темно всё. Уж я бился, бился! Поймал кобылу одну, обротал, а своего коня пустил; думаю, выведет. Так что же ты думаешь? Как фыркнет, фыркнет, да носом по земи… Выскакал вперед, так прямо в станицу и вывел. И то спасибо уж светло вовсе стало; только успели в лесу коней схоронить. Нагим из-за реки приехал, взял.

Ергушов покачал головой. — Я и говорю: ловко! А много ль?

— Все тут, — сказал Лукашка, хлопая по карману.

Старуха в это время вошла в избу. Лукашка не договорил.

— Пей! — прокричал он.

— Так-то мы с Гирчиком paз поздно поехали… — начал Ерошка.

— Ну, тебя не переслушаешь, — сказал Лукашка. — А я пойду. — И, допив вино из чапурки и затянув туже ремень пояса, Лукашка вышел на улицу…



XXXVIII.

Уж было темно, когда Лукашка вышел на улицу. Осенняя ночь была свежа и безветрена. Полный золотой месяц выплывал из-за черных раин, поднимавшихся на одной стороне площади. Из труб избушек шел дым и, сливаясь с туманом, стлался над станицею. В окнах кое-где светились огни. Запах кизяка, чапры и тумана был разлит в воздухе. Говор, смех, песни и щелканье семечек звучали так же смешанно, но отчетливее, чем днем. Белые платки и папахи кучками виднелись в темноте около заборов и домов.

На площади, против отворенной и освещенной двери лавки, чернеется и белеется толпа казаков и девок и слышатся громкие песни, смех и говор. Схватившись рука с рукой, девки кружатся, плавно выступая на пыльной площади. Худощавая и самая некрасивая из девок запевает:

		Из-за лесику, лесу темного,
		                   Ай-да-люли!
		Из-за садику, саду зеленого
		Вот и шли-прошли два молодца,
		Два молодца, да оба холосты.
		Они шли-прошли, да становилися,
		Они становилися, разбранилися
		Выходила к ним красна девица,
		Выходила к ним, говорила им:
		Вот кому-нибудь из вас достануся.
		Доставалася да парню белому,
		Парню белому, белокурому.
		Он бере, берет за праву руку,
		Он веде, ведет да вдоль по кругу.
		Всем товарищам порасхвастался:
		Какова, братцы, хозяюшка!

Старухи стоят около, прислушиваясь к песням. Мальчишки и девчонки бегают кругом в темноте, догоняя друг друга. Казаки стоят кругом, затрогивая проходящих девок, изредка разрывая хоровод и входя в него. По темную сторону двери стоят Белецкий и Оленин в черкесках и папахах и не казачьим говором, не громко, но слышно, разговаривают между собой, чувствуя, что обращают на себя внимание. Рядом в хороводе ходят толстенькая Устенька в красном бешмете и величавая фигура Марьяны в новой рубахе и бешмете. Оленин с Белецким разговаривали о том, как бы им отбить от хоровода Марьянку с Устенькой. Белецкий думал, что Оленин хотел только повеселиться, а Оленин ждал решения своей участи. Он во что&#768; бы то ни стало хотел нынче же видеть Марьяну одну, сказать ей всё и спросить ее, может ли и хочет ли она быть его женою. Несмотря на то, что вопрос этот давно был решен для него отрицательно, он надеялся, что будет в силах рассказать ей всё, что&#768; чувствует, и что она поймет его.

— Что&#768; вы мне раньше не сказали, — говорил Белецкий: — я бы вам устроил через Устеньку. Вы такой странный!

— Что делать? Когда-нибудь, очень скоро, я вам всё скажу. Теперь только, ради Бога, устройте, чтоб она пришла к Устеньке.

— Хорошо. Это легко… Что же, ты парню белому достанешься, Марьянка, а? а не Лукашке? — сказал Белецкий, для приличия обращаясь сначала к Марьянке; и, не дождавшись ответа, он подошел к Устеньке и начал просить ее привести с собою Марьянку. Не успел он договорить, как запевало заиграла другую песню, и девки потянули друг дружку.

Они пели:

		Как за садом, за садом
		Ходил, гулял молодец
		Вдоль улицы в конец.
		Он во первый раз иде,
		Машет правою рукой,
		Во другой он раз иде,
		Машет шляпой пуховой,
		А во третий раз иде,
		Останавливатся,
		Останавливатся, переправливатся,
		«Я хотел к тебе пойти,
		Тебе милой попенять:
		Отчего же, моя милая,
		Ты нейдешь во сад гулять?
		Али ты, моя милая,
		Мною чванишься?
		Опосля, моя милая,
		Успокоишься.
		Зашлю сватать,
		Буду сватать.
		Беру замуж за себя,
		Будешь плакать от меня».
		Уж я знала, что&#768; сказать,
		И не смела отвечать.
		Я не смела отвечать,
		Выходила в сад гулять.
		Прихожу я в зелен сад;
		Дружку кланялась.
		«А я, девица, поклон,
		И платочек из рук вон.
		Изволь, милая, принять,
		Во белые руки взять.
		Во белы руки бери,
		Меня, девица, люби.
		Я не знаю, как мне быть,
		Чем мне милую дарить,
		Подарю своей милой,
		Большой шалевой платок.
		Я за этот за платок,
		Поцелую раз пяток».

Лукашка с Назаркой, разорвав хоровод, пошли ходить между девками. Лукашка подтягивал резким подголоском и, размахивая руками, ходил посередине хоровода. «Что же, выходи какая!» проговорил он. Девки толкали Марьянку: она не хотела выйти. Из-за песни слышались тонкий смех, удары, поцелуи, шопот.

Проходя мимо Оленина, Лукашка ласково кивнул ему головой.

— Митрий Андреич! И ты пришел посмотреть? — сказал он.

— Да, — решительно и сухо отвечал Оленин.

Белецкий наклонился на ухо Устеньке и сказал ей что-то. Она хотела ответить, но не успела и, проходя во второй раз, сказала:

— Хорошо, придем.

— И Марьяна тоже?

Оленин нагнулся к Марьяне. — Придешь? Пожалуйста, хоть на минуту. Мне нужно поговорить с тобой.

— Девки придут, и я приду.

— Скажешь мне, что&#769; я просил? — спросил он опять, нагибаясь к ней. — Ты нынче весела.

Она уж уходила от него. Он пошел за ней.

— Скажешь?

— Чего сказать?

— Что я третьего дня спрашивал, — сказал Оленин, нагибаясь к ее уху. — Пойдешь за меня?

Марьяна подумала.

— Скажу, — ответила она, — нынче скажу.

И в темноте глаза ее весело и ласково блеснули на молодого человека.

Он всё шел за ней. Ему радостно было наклониться к ней поближе.

Но Лукашка, продолжая петь, дернул ее сильно за руку и вырвал из хоровода на середину. Оленин, успев только проговорить: «приходи же к Устеньке», отошел к своему товарищу. Песня кончилась. Лукашка обтер губы, Марьянка тоже, и они поцеловались. «Нет, раз пяток», говорил Лукашка. Говор, смех, беготня заменили плавное движенье и плавные звуки. Лукашка, который казался уже сильно выпивши, стал оделять девок закусками.

— На всех жертвую, — говорил он с гордым комически-трогательным самодовольством. — А кто к солдатам гулять, выходи из хоровода вон, — прибавил он вдруг, злобно глянув на Оленина.

Девки хватали у него закуски и, смеясь, отбивали друг у друга. Белецкий и Оленин отошли к стороне.

Лукашка, как бы стыдясь своей щедрости, сняв папаху и отирая лоб рукавом, подошел к Марьянке и Устеньке.

— Али ты, моя милая, мною чванишься? — повторил он слова песни, которую только что пели, и, обращаясь к Марьянке: — мною чванишься? — еще повторил он сердито. — Пойдешь замуж, будешь плакать от меня, — прибавил он, обнимая вместе Устеньку и Марьяну.

Устенька вырвалась и, размахнувшись, ударила его по спине так, что руку себе ушибла.

— Что ж, станете еще водить? — спросил он.

— Как девки хотят, — отвечала Устенька, — а я домой пойду, и Марьянка хотела к нам прийти.

Казак, продолжая обнимать Марьяну, отвел ее от толпы к темному углу дома.

— Не ходи, Машенька, — сказал он, — последний раз погуляем. Иди домой, я к тебе приду.

— Чего мне дома делать? На то праздник, чтоб гулять. К Устеньке пойду, — сказала Марьяна.

— Ведь всё равно женюсь.

— Ладно, — сказала Марьяна, — там видно будет.

— Что ж, пойдешь? — строго сказал Лукашка и, прижав ее к себе, поцеловал в щеку.

— Ну, брось! Что пристал? — И Марьяна, вырвавшись, отошла от него.

— Эх, девка!… Худо будет, — укоризненно сказал Лукашка, остановившись и качая головой. — Будешь плакать от меня, — и, отвернувшись от нее, крикнул на девок: — играй, что ль!

Марьяну как будто испугало и рассердило то, что&#768; он сказал. Она остановилась. — Что&#768; худо будет?

— А то.

— А что&#768;?

— А то, что с постояльцем-солдатом гуляешь, зато и меня разлюбила.

— Захотела, разлюбила. Ты мне не отец, не мать. Чего хочешь? Кого захочу, того и люблю.

— Так, так! — сказал Лукашка. — Помни ж! — Он подошел к лавке. — Девки! — крикнул он, — что стали? Еще хоровод играйте. Назарка! беги, чихиря неси.

— Что ж, придут они? — спрашивал Оленин у Белецкого.

— Сейчас придут, — отвечал Белецкий. — Пойдемте, надо приготовить бал.



XXXIX.

Уж поздно ночью Оленин вышел из хаты Белецкого вслед за Марьяной и Устенькой. Белый платок девки белелся в темной улице. Месяц, золотясь, спускался к степи. Серебристый туман стоял над станицей. Всё было тихо, огней нигде не было, только слышались шаги удалявшихся женщин. Сердце Оленина билось сильно. Разгоревшееся лицо освежалось на сыром воздухе. Он взглянул на небо, оглянулся на хату, из которой вышел: в ней потухла свеча, и он снова стал всматриваться в удалявшуюся тень женщин. Белый платок скрылся в тумане. Ему было страшно оставаться одному. Он так был счастлив! Он соскочил с крыльца и побежал за девками.

— Ну, тебя! Увидит кто! — сказала Устенька.

— Ничего!

Оленин подбежал к Марьяне и обнял ее.

Марьянка не отбивалась.

— Не нацеловались, — сказала Устенька. — Женишься, тогда целуй, а теперь погоди.

— Прощай, Марьяна, завтра я приду к твоему отцу, сам скажу. Ты не говори.

— Что мне говорить! — отвечала Марьяна.

Обе девки побежали. Оленин пошел один, вспоминая всё, что&#768; было. Он целый вечер провел с ней вдвоем в углу, около печки. Устенька ни на минуту не выходила из хаты и возилась с другими девками и Белецким. Оленин шопотом говорил с Марьянкой.

— Пойдешь за меня? — спрашивал он ее.

— Обманешь, не возьмешь, — отвечала она весело и спокойно.

— А любишь ли ты меня? Скажи ради Бога?

— Отчего же тебя не любить, ты не кривой! — отвечала Марьяна, смеясь и сжимая в своих жестких руках его руки. — Какие у тебя руки бее-лые, бее-лые, мягкие, как каймак, — сказала она.

— Я не шучу. Ты скажи, пойдешь ли?

— Отчего же не пойти, коли батюшка отдаст.

— Помни ж, я с ума сойду, ежели ты меня обманешь. Завтра я скажу твоей матери и отцу, сватать приду.

Марьяна вдруг расхохоталась.

— Что ты?

— Так, смешно.

— Верно! Я куплю сад, дом, запишусь в казаки…

— Смотри, тогда других баб не люби! Я на это сердитая.

Оленин с наслаждением повторял в воображении все эти слова. При этих воспоминаниях то становилось ему больно, то дух захватывало от счастия. Больно ему было потому, что она всё так же была спокойна, говоря с ним, как и всегда. Ее нисколько, казалось, не волновало это новое положение. Она как будто не верила ему и не думала о будущем. Ему казалось, что она его любила только в минуту настоящего и что будущего для нее не было с ним. Счастлив же он был потому, что все ее слова казались ему правдой и она соглашалась принадлежать ему. «Да, — говорил он сам себе, — только тогда мы поймем друг друга, когда она вся будет моею. Для такой любви нет слов, а нужна жизнь, целая жизнь. Завтра всё объяснится. Я не могу так жить больше, завтра я всё скажу ее отцу, Белецкому, всей станице…»

Лукашка после двух бессонных ночей так много выпил на празднике, что свалился в первый раз с ног и спал у Ямки.



XL.

На другой день Оленин проснулся раньше обыкновенного, и в первое мгновение пробуждения ему пришла мысль о том, что&#769; предстоит ему, и он с радостию вспомнил ее поцелуи, пожатие жестких рук и ее слова: «какие у тебя руки белые!» Он вскочил и хотел тотчас же итти к хозяевам и просить руки Марьяны. Солнце еще не вставало, и Оленину показалось, что на улице было необыкновенное волнение: ходили, верхом ездили и говорили. Он накинул на себя черкеску и выскочил на крыльцо. Хозяева еще не вставали. Пять человек казаков ехали верхом и о чем-то шумно разговаривали. Впереди всех, на своем широком кабардинце ехал Лукашка. Казаки все говорили, кричали: ничего хорошенько разобрать было нельзя.

— К верхнему посту выезжай! — кричал один.

— Седлай и догоняй живее, — говорил другой.

— С тех ворот ближе выезжать.

— Толкуй тут, — кричал Лукашка: — в средние ворота ехать надо…

— И то, оттуда ближе, — говорил один из казаков, запыленный и на потной лошади. Лицо у Лукашки было красное, опухшее от вчерашней попойки; папаха была сдвинута на затылок. Он кричал повелительно, будто был начальник.

— Что&#768; такое? Куда? — спросил Оленин, с трудом обращая на себя внимание казаков.

— Абреков ловить едем, засели в бурунах. Сейчас едем, да всё народу мало.

И казаки, продолжая кричать и собираться, проехали дальше по улице. Оленину пришло в голову, что нехорошо будет, если он не поедет; притом он думал рано вернуться. Он оделся, зарядил пулями ружье, вскочил на кое-как оседланную Ванюшей лошадь и догнал казаков на выезде из станицы. Казаки, спешившись, стояли кружком и, наливая чихирю из привезенного боченка в деревянную чапуру, подносили друг другу и молили свою поездку. Между ними был и молодой франт хорунжий, случайно находившийся в станице и принявший начальство над собравшимися девятью казаками. Собравшиеся казаки все были рядовые и, хотя хорунжий принимал начальнический вид, все слушались только Лукашку. На Оленина казаки не обращали никакого внимания. И когда все сели на лошадей и поехали, и Оленин подъехал к хорунжему и стал расспрашивать, в чем дело, то хорунжий, обыкновенно ласковый, относился к нему с высоты своего величия. Насилу, насилу Оленин мог добиться от него, в чем дело. Объезд, посланный для розыска абреков, застал несколько горцев верст за восемь от станицы, в бурунах. Абреки засели в яме, стреляли и грозили, что не отдадутся живыми. Урядник, бывший в объезде с двумя казаками, остался там караулить их и прислал одного казака в станицу звать других на помощь.

Солнце только что начинало подниматься. Верстах в трех от станицы, со всех сторон открылась степь, и ничего не было видно, кроме однообразной, печальной, сухой равнины, с испещренным следами скотины песком, с поблекшею кое-где травой, с низкими камышами в лощинах, с редкими чуть проторенными дорожками и с ногайскими кочевьями, далеко-далеко видневшимися на горизонте. Во всем поражало отсутствие тени и суровый тон местности. Солнце всходит и заходит всегда красно в степи. Когда бывает ветер, то ветер переносит целые горы песку. Когда тихо, как было в это утро, то тишина, не нарушаемая ни движением, ни звуком, особенно поразительна. В это утро в степи было тихо, пасмурно, несмотря на то, что солнце поднялось; было как-то особенно пустынно и мягко. Воздух не шелохнулся; только и слышно было, как ступали лошади и пофыркивали: да и этот звук раздавался слабо и тотчас же замирал.

Казаки ехали большею частию молча. Оружие на казаке всегда прилажено так, чтоб оно не звенело и не бренчало. Бренчащее оружие — величайший срам для казака. Два казака из станицы догнали их по дороге и перекинулись двумя-тремя словами. Под Лукашкой не то споткнулась, не то зацепилась за траву и заторопилась лошадь. Это дурная примета у казаков. Казаки оглянулись и торопливо отвернулись, стараясь не обращать внимания на это обстоятельство, имевшее особенную важность в настоящую минуту. Лукашка вздернул поводья, строго нахмурился, стиснул зубы и взмахнул плетью над головой. Добрый кабардинец засеменил всеми ногами вдруг, не зная, на какую ступить, и как бы желая на крыльях подняться кверху; но Лукашка раз огрел его плетью по сытым бокам, огрел другой, третий, — и кабардинец, оскалив зубы и распустив хвост, фыркая, заходил на задних ногах и на несколько шагов отделился от кучки казаков.

— Эх, добра лошадь! — сказал хорунжий.

Что он сказал добра лошадь, а не конь, это означало особенную похвалу коню.

— Лев конь, — подтвердил один из старших казаков.

Казаки молча ехали то шагом, то рысцой, и только одно это обстоятельство прервало на мгновение тишину и торжественность их движения.

По всей степи, верст на восемь дороги, они встретили живого только одну ногайскую кибитку, которая, будучи поставлена на арбу, медленно двигалась в версте от них. Это был ногаец, переезжавший с своим семейством с одного кочевья на другое. Еще встретили они в одной лощине двух оборванных скуластых ногайских женщин, которые с плетушками за спинами собирали в них для кизяка навоз от ходившей по степи скотины. Хорунжий, плохо говоривший по-кумыцки, стал что-то расспрашивать у ногаек; но они не понимали его и, видимо робея, переглядывались между собою.

Подъехал Лукашка, остановил лошадь, бойко произнес обычное приветствие, и ногайки видимо обрадовались и заговорили с ним свободно, как с своим братом.

— Ай, ай, коп абрек! — говорили они жалобно, указывая руками по тому направлению, куда ехали казаки. Оленин понял, что они говорили: «много абреков».

Никогда не видавший подобных дел, имевший о них понятие только по рассказам дяди Ерошки, Оленин хотел не отставать от казаков и всё видеть. Он любовался на казаков, приглядывался ко всему, прислушивался и делал свои наблюдения. Хотя он и взял с собой шашку и заряженное ружье, но, заметив, как казаки чуждались его, он решился не принимать никакого участия в деле, тем более, что, по его мнению, храбрость его была уже доказана в отряде, а главное потому, что теперь он был очень счастлив.

Вдруг вдалеке послышался выстрел.

Хорунжий взволновался и стал делать распоряжения, как казакам разделиться и с какой стороны подъезжать. Но казаки, видимо, не обращали никакого внимания на эти распоряжения, слушали только то, что&#768; говорил Лукашка, и смотрели только на него. В лице и фигуре Луки выражалось спокойствие и торжественность. Он вел проездом своего кабардинца, за которым не поспевали шагом другие лошади, и щурясь всё вглядывался вперед.

— Вон конный едет, — сказал он, сдерживая лошадь и выравниваясь с другими.

Оленин смотрел во все глаза, но ничего не видел. Казаки скоро различили двух конных и спокойным шагом поехали прямо на них.

— Это абреки? — спросил Оленин.

Казаки ничего не отвечали на вопрос, который был бессмыслицей в их глазах. Абреки были бы дураки, если бы переправились на эту сторону с лошадьми.

— Вон машет батяка Родька никак, — сказал Лукашка, указывая на двух конных, которые виднелись уже ясно. — Вон к нам поехал.

Действительно, через несколько минут ясно стало, что конные были объездные казаки, и урядник подъехал к Луке.



XLI.

— Далече? — только спросил Лукашка.

В это самое время шагах в тридцати послышался короткий и сухой выстрел. Урядник слегка улыбнулся.

— Наш Гурка в них палит, — сказал он, указывая головой по направлению выстрела.

Проехав еще несколько шагов, они увидали Гурку, сидевшего за песчаным бугром и заряжавшего ружье. Гурка от скуки перестреливался с абреками, сидевшими за другим песчаным бугром. Пулька просвистела оттуда.

Хорунжий был бледен и путался. Лукашка слез с лошади, кинул ее казаку и пошел к Гурке. Оленин, сделав то же самое и согнувшись, пошел за ним. Только что они подошли к стрелявшему казаку, как две пули просвистели над ними. Лукашка, смеясь, оглянулся на Оленина и пригнулся.

— Еще застрелят тебя, Андреич, — сказал он. — Ступай-ка лучше прочь. Тебе тут не дело.

Но Оленину хотелось непременно посмотреть абреков.

Из-за бугра увидал он шагах в двухстах шапки и ружья. Вдруг показался дымок оттуда, свистнула еще пулька. Абреки сидели под горой в болоте. Оленина поразило место, в котором они сидели. Место было такое же, как и вся степь, но тем, что абреки сидели в этом месте, оно как будто вдруг отделилось от всего остального и ознаменовалось чем-то. Оно ему показалось даже именно тем самым местом, в котором должны были сидеть абреки. Лукашка вернулся к лошади, и Оленин пошел за ним.

— Надо арбу взять с сеном, — сказал Лука, — а то перебьют. Вон за бугром стоит ногайская арба с сеном.

Хорунжий выслушал его, и урядник согласился. Воз сена был привезен, и казаки, укрываясь им, принялись выдвигать на себе сено. Оленин взъехал на бугор, с которого ему было всё видно. Воз сена двигался; казаки жались за ним. Казаки двигались; чеченцы, — их было девять человек, — сидели рядом, колено с коленом, и не стреляли.

Всё было тихо. Вдруг со стороны чеченцев раздались странные звуки заунывной песни, похожей на ай-да-ла-лай дяди Ерошки. Чеченцы знали, что им не уйти, и, чтоб избавиться от искушения бежать, они связались ремнями, колено с коленом, приготовили ружья и запели предсмертную песню.

Казаки с возом сена подходили всё ближе и ближе, и Оленин ежеминутно ждал выстрелов; но тишина нарушалась только заунывною песнью абреков. Вдруг песня прекратилась, раздался короткий выстрел, пулька шлепнула о грядку телеги, послышались чеченские ругательства и взвизги. Выстрел раздавался за выстрелом, и пулька за пулькой шлепала по возу. Казаки не стреляли и были не дальше пяти шагов.

Прошло еще мгновенье, и казаки с гиком выскочили с обеих сторон воза. Лукашка был впереди. Оленин слышал лишь несколько выстрелов, крик и стон. Он видел дым и кровь, как ему показалось. Бросив лошадь и не помня себя, он подбежал к казакам. Ужас застлал ему глаза. Он ничего не разобрал, но понял только, что всё кончилось. Лукашка, бледный как платок, держал за руки раненого чеченца, и кричал: «Не бей его! Живого возьму!» Чеченец был тот самый красный, брат убитого абрека, который приезжал за телом. Лукашка крутил ему руки. Вдруг чеченец вырвался и выстрелил из пистолета. Лукашка упал. На животе у него показалась кровь. Он вскочил, но опять упал, ругаясь по-русски и по-татарски. Крови на нем и под ним становилось больше и больше. Казаки подошли к нему и стали распоясывать. Один из них, Назарка, прежде чем взяться за него, долго не мог вложить шашку в ножны, попадая не тою стороной. Лезвие шашки было в крови.

Чеченцы, рыжие, с стриженными усами, лежали убитые и изрубленные. Один только знакомый, весь израненый, тот самый который выстрелил в Лукашку, был жив. Он, точно подстреленный ястреб, весь в крови (из-под правого глаза текла у него кровь), стиснув зубы, бледный и мрачный, раздраженными огромными глазами озираясь во все стороны, сидел на корточках и держал кинжал, готовясь еще защищаться. Хорунжий подошел к нему и боком, как будто обходя его, быстрым движением выстрелил из пистолета в ухо. Чеченец рванулся, но не успел и упал.

Казаки, запыхавшись, растаскивали убитых и снимали с них оружие. Каждый из этих рыжих чеченцев был человек, у каждого было свое особенное выражение. Лукашку понесли к арбе. Он всё бранился по-русски и по-татарски.

— Врешь, руками задушу! От моих рук не уйдешь! Ана сени! — кричал он, порываясь. Скоро он замолк от слабости.

Оленин уехал домой. Вечером ему сказали, что Лукашка при смерти, но что татарин из-за реки взялся лечить его травами.

Тела стаскали к станичному правлению. Бабы и мальчишки торопились смотреть на них.

Оленин вернулся сумерками и долго не мог опомниться от всего, что&#769; видел; но к ночи опять нахлынули на него вчерашние воспоминания; он выглянул в окно; Марьяна ходила из дома в клеть, убираясь по хозяйству. Мать ушла на виноград. Отец был в правлении. Оленин не дождался, пока она совсем убралась, и пошел к ней. Она была в хате и стояла спиной к нему. Оленин думал, что она стыдится.

— Марьяна! — сказал он: — а Марьяна! Можно войти к тебе?

Вдруг она обернулась. На глазах ее были чуть заметные слезы. На лице была красивая печаль. Она посмотрела молча и величаво.

Оленин повторил:

— Марьяна! я пришел…

— Оставь, — сказала она. Лицо ее не изменилось, но слезы полились у ней из глаз.

— О чем ты? Что&#769; ты?

— Что&#769;? — повторила она грубым и жестким голосом. — Казаков перебили, вот что&#769;.

— Лукашку? — сказал Оленин.

— Уйди, чего тебе надо!

— Марьяна! — сказал Оленин, подходя к ней.

— Никогда ничего тебе от меня не будет.

— Марьяна, не говори, — умолял Оленин.

— Уйди, постылый! — крикнула девка, топнула ногой и угрожающе подвинулась к нему. И такое отвращение, презрение и злоба выразились на лице ее, что Оленин вдруг понял, что ему нечего надеяться, что&#769; он прежде думал о неприступности этой женщины — была несомненная правда.

Оленин ничего не сказал ей и выбежал из хаты.



XLII.

Вернувшись домой, он часа два неподвижно лежал на постели, потом отправился к ротному командиру и отпросился в штаб. Не простившись ни с кем и через Ванюшку расплатившись с хозяевами, он собрался ехать в крепость, где стоял полк. Один дядя Ерошка провожал его. Они выпили, еще выпили, и еще выпили. Так же как во время его проводов из Москвы, ямская тройка стояла у подъезда. Но Оленин уже не считался, как тогда, сам с собою и не говорил себе, что все, что&#769; он думал и делал здесь, было не то. Он уже не обещал себе новой жизни. Он любил Марьянку больше, чем прежде, и знал теперь, что никогда не может быть любим ею.

— Ну, прощай, отец мой, — говорил дядя Ерошка. — Пойдешь в поход, будь умней, меня, старика, послушай. Когда придется быть в набеге или где (ведь я старый волк, всего видел), да коли стреляют, ты в кучу не ходи, где народу много. А то всё, как ваш брат оробеет, так к народу и жмется: думает, веселей в народе. А тут хуже всего: по народу-то и целят. Я всё, бывало, от народа подальше, один и хожу: вот ни разу меня и не ранили. А чего не видал на своем веку?

— А в спине-то у тебя пуля сидит, — сказал Ванюша, убиравшийся в комнате.

— Это казаки баловались, — отвечал Ерошка.

— Как казаки? — спросил Оленин.

— Да так! Пили. Ванька Ситкин, казак был, разгулялся, да как бацнет, прямо мне в это место из пистолета и угодил.

— Что ж, больно было? — спросил Оленин. — Ванюша, скоро ли? — прибавил он.

— Эх! Куда спешишь! Дай расскажу… Да как треснул он меня, пуля кость-то не пробила, тут и осталась. Я и говорю: ты ведь меня убил, братец мой. А? Что&#769; ты со мной сделал? Я с тобой так не расстанусь. Ты мне ведро поставишь.

— Что ж, больно было? — опять спросил Оленин, почти не слушая рассказа.

— Дай докажу. Ведро поставил. Выпили. А кровь всё льет. Всю избу прилил кровью-то. Дедука Бурлак и говорит: «Ведь малый-то издохнет. Давай еще штоф сладкой, а то мы тебя засудим». Притащили еще. Дули, дули…

— Да что ж, больно ли было тебе? — опять спросил Оленин.

— Какое больно! Не перебивай, не люблю. Дай докажу. Дули, дули, гуляли до утра, так и заснул на печи, пьяный. Утром проснулся, не разогнешься никак.

— Очень больно было? — повторил Оленин, полагая, что теперь он добился наконец ответа на свой вопрос.

— Разве я тебе говорю, что больно. Не больно, а разогнуться нельзя, ходить не давало.

— Ну и зажило? — сказал Оленин, даже не смеясь: так ему было тяжело на сердце.

— Зажило, да пулька всё тут. Вот пощупай. — И он, заворотив рубаху, показал свою здоровенную спину, на которой около кости каталась пулька.

— Вишь ты, так и катается, — говорил он, видимо утешаясь этою пулькой, как игрушкой. — Вот к заду перекатилась.

— Что, будет ли жив Лукашка? — спросил Оленин.

— А Бог его знает! Дохтура нет. Поехали.

— Откуда же привезут, из Грозной? — спросил Оленин.

— Не, отец мой, ваших-то русских я бы давно перевешал, кабы царь был. Только резать и умеют. Так-то нашего казака Баклашева не-человеком сделали, ногу отрезали. Стало, дураки. На что&#769; теперь Баклашев годится? Нет, отец мой, в горах дохтура есть настоящие. Так-то Гирчика, няню моего, в походе ранили в это место, в грудь, так дохтура ваши отказались, а из гор приехал Саиб, вылечил. Травы, отец мой, знают.

— Ну, полно вздор говорить, — сказал Оленин. — Я лучше из штаба лекаря пришлю.

— Вздор! — передразнил старик. — Дурак! дурак! Вздор! Лекаря пришлю! Да кабы ваши лечили, так казаки да чеченцы к вам бы лечиться ездили, а то ваши офицеры да полковники из гор дохтуров выписывают. У вас фальчь, одна всё фальчь.

Оленин не стал отвечать. Он слишком был согласен, что всё было фальчь в том мире, в котором он жил и в который возвращался.

— Что ж Лукашка? Ты был у него? — спросил он.

— Да лежит, как мертвый. Не ест, не пьет, только водку и принимает душа. Ну, водку пьет, — ничего. А то жаль малого. Хорош малый был, джигит, как я. Так-то я умирал раз: уж выли старухи, выли. Жар в голове стоял. Под святые меня сперли. Так-то лежу, а надо мной на печке всё такие, вот такие маленькие барабанщики всё, да так-то отжаривают зорю. Крикну на них, они еще пуще отдирают. (Старик засмеялся.) Привели ко мне бабы уставщика, хоронить меня хотели; бают: он мирщился, с бабами гулял, души губил, скоромился, в балалайку играл. Покайся, говорят. Я и стал каяться. Грешен, говорю. Что&#769; ни скажет поп, а я говорю всё: грешен. Он про балалайку спрашивать и стал. И в том грешен, говорю. Где ж она, проклятая, говорит, у тебя? Ты покажь да ее разбей. А я говорю: у меня и нет ее. А сам ее в избушке в сеть запрятал: знаю, что не найдут. Так и бросили меня. Так отдох же. Как пошел в балалайку чесать… Так что&#769; бишь я говорил, — продолжал он. — Ты меня слушай, от народа-то подальше ходи, а то так дурно убьют. Я тебя жалею, право. Ты пьяница, я тебя люблю. А то ваша братья всё на бугры ездить любят. Так-то у нас один жил, из России приехал, всё на бугор ездил, как-то чудно холком бугор называл. Как завидит бугорок, так и поскачет. Поскакал так-то раз. Выскакал и рад. А чеченец его стрелил, да и убил. Эх, ловко с подсошек стреляют чеченцы! Ловчей меня есть. Не люблю, как так дурно убьют. Смотрю я, бывало, на солдат на ваших, дивлюся! То-то глупость! Идут сердечные все в куче да еще красные воротники нашьют. Тут как не попасть! Убьют одного, упадет, поволокут сердечного, другой пойдет. То-то глупость! — повторил старик, покачивая головой. — Что бы в стороны разойтись да по одному? Так честно и иди. Ведь он тебя не уцелит. Так-то ты делай.

— Ну, спасибо! Прощай, дядя! Бог даст, увидимся, — сказал Оленин, вставая и направляясь к сеням.

Старик сидел на полу и не вставал.

— Так разве прощаются? Дурак, дурак! — заговорил он. — Эх-ма, какой народ стал! Компанию водили, водили год целый: прощай, да и ушел. Ведь я тебя люблю, я тебя как жалею! Такой ты горький, все один, все один. Нелюбимый ты какой-то! Другой раз не сплю, подумаю о тебе, так-то жалею. Как песня поется:

		Мудрено, родимый братец,
		На чужой сторонке жить!

Так-то и ты.

— Ну, прощай, — сказал опять Оленин.

Старик встал и подал ему руку; он пожал ее и хотел итти.

— Мурло-то, мурло-то давай сюда.

Старик взял его обеими толстыми руками за голову, поцеловал три раза мокрыми усами и губами и заплакал.

— Я тебя люблю. Прощай!

Оленин сел в телегу.

— Что ж, так и уезжаешь? Хоть подари что&#769; на память, отец мой. Флинту-то подари. Куды тебе две, — говорил старик, всхлипывая от искренних слез.

Оленин достал ружье и отдал ему.

— Что&#769; передавали этому старику! — ворчал Ванюша: — всё мало! Попрошайка старый. Всё необстоятельный народ, — проговорил он, увертываясь в пальто и усаживаясь на передке.

— Молчи, швинья! — крикнул старик смеясь. — Вишь, скупой!

Марьяна вышла из клети, равнодушно взглянула на тройку и, поклонившись, прошла в хату.

— Лa филь![33 - [Девушка!]] — сказал Ванюша, подмигнув и глупо захохотав.

— Пошел! — сердито крикнул Оленин.

— Прощай, отец! Прощай! Буду помнить тебя! — кричал Ерошка.

Оленин оглянулся. Дядя Ерошка разговаривал с Марьянкой, видимо, о своих делах, и ни старик, ни девка не смотрели на него.


_______



НЕОПУБЛИКОВАННОЕ, НЕОТДЕЛАННОЕ И НЕОКОНЧЕННОЕ

(1852–1862)



* I. [ПРОДОЛЖЕНИЯ ПОВЕСТИ].[34 - [Все необходимые пояснения к неизданным текстам даны ниже в пояснительной статье.]]



* A.

Прошло два года съ т&#1123;хъ поръ, какъ Кирка б&#1123;жалъ въ горы. Въ станиц&#1123; ничего не знали про него. Говорили, что въ прошломъ году вид&#1123;ли его между абреками, которые отбили табунъ и перер&#1123;зали двухъ казаковъ въ сос&#1123;дней станиц&#1123;; но казакъ, разсказывавшій это, самъ отперся отъ своихъ словъ. Армейскіе не стояли больше въ станиц&#1123;. Слышно было, что Ржавской выздоров&#1123;лъ отъ своей раны и жилъ въ кр&#1123;пости на кумыцкой плоскости.

Мать Кирки умерла и Марьяна съ сыномъ и н&#1123;мой одна жила въ Киркиномъ дом&#1123;.

Былъ мокрый и темный осенній вечеръ. Съ самаго утра лилъ мелкій дождикъ съ крупою. Дядя Ерошка возвращался съ охоты. Онъ ранилъ свинью, ц&#1123;лый день ходилъ и не нашелъ ее. Ружье и с&#1123;ть, которую онъ бралъ съ собою, оттянули ему плечи, съ шапки лило ему за бешметъ, ноги въ поршняхъ разъ&#1123;зжались по грязи улицы. Собаки съ мокрыми поджатыми хвостами и ушами плелись за его ногами. Проходя мимо Киркиной хаты и зам&#1123;тивъ въ ней огонекъ, онъ пріостановился. «Баба!» крикнулъ онъ, постукивая въ окно. — Т&#1123;нь прошла по св&#1123;ту и окно поднялось. «И не скажетъ, какъ челов&#1123;къ», сказала Марьяна, высовываясь въ окно.

«Легко ли, въ такую погоду ходишь». — «Измокъ, мамочка. Поднеси. А? Я зайду».

Баба ничего не отв&#1123;чала и судя по этому молчанію Ерошка вошелъ къ ней. Казачки уже сбирались спать. Н&#1123;мая сид&#1123;ла на печи, и, тихо раскачивая головой, м&#1123;рно мычала. Увидавъ дядю Ерошку, она засм&#1123;ялась и начала д&#1123;лать знаки. Марьяна стелила себ&#1123; постель передъ печкой. Она была въ одной рубах&#1123; и красной сорочк&#1123;, (платк&#1123;) повязывавшемъ ея голову. Она теперь только, казалось, развилась до полной красоты и силы. Грудь и плечи ея были полн&#1123;е и шире, лицо было б&#1123;ло и св&#1123;же, хотя тотъ д&#1123;вичій румянецъ уже не игралъ на немъ. На лиц&#1123; была спокойная серьезность. Курчавый мальчишка ея сид&#1123;лъ съ ногами на лавк&#1123; подл&#1123; нея и каталъ между голыми толстыми грязными ноженками откушенное яблоко. Совс&#1123;мъ то же милое выраженіе губъ было у мальчика, какъ у Кирки. Въ старой высокой хат&#1123; было убрано чисто. На всемъ были зам&#1123;тны сл&#1123;ды хозяйственности. Подъ лавками лежали тыквы, печь была затворена заслонкой, порогъ выметенъ… Пахло тыквой и печью. Марьяна взяла травянку и вышла сама за чихиремъ. Ерошка снялъ ружье и подошелъ къ мальчику. «Что, видалъ? сказалъ онъ, подавая ему на ладони фазанку, которая висела у него за спиной. Мальчишка, выпучивъ глаза, смотр&#1123;лъ на кровь, потомъ осм&#1123;лившись взялъ въ руки голову птицы и стащилъ ее къ себ&#1123; на лавку. «Куря!» пропищалъ онъ: «Узь! узь! — «Вишь, охотникъ! Какъ отецъ будетъ, узь, узь!» поддакивалъ старикъ. Н&#1123;мая, св&#1123;сившись съ печи, мычала и см&#1123;ялась. — Марьяна поставила графинъ на столъ и с&#1123;ла. «Что, дядя, пирожка дать что-ли, или яблокомъ закусишь?» и, перегнувшись подъ лавку, она достала ему яблокъ пару. — «Пирожка дай! Може, завтра найду его, чорта, св&#1123;жина у насъ будетъ, баба». Марьяна сид&#1123;ла, опершись на руку, и смотр&#1123;ла на старика; на лиц&#1123; ея была кроткая грусть и сознаніе того, что она угащиваетъ старика. — «Сама пей! н&#1123;мая, пей»! закричалъ старикъ. Н&#1123;мая встала и принесла хл&#1123;ба, тоже съ радостью и гордостью [смотр&#1123;ла] какъ &#1123;лъ старикъ. Марьяна отпила немного, старикъ выпилъ всю чапуру. Онъ старался держать себя кротко, разсудительно. — «Что же, много чихиря нажали»? — «Да слава теб&#1123; Богу, 6 бочекъ нажали. Ужъ и набрались мы муки съ н&#1123;мой, все одни да одни, нагаецъ ушелъ». — «А ты вотъ продай теперь, свези да хату поправь». — И то хочу везть на Кизляръ. Мамука повезетъ. — «И хорошо, добро, баба. А вотъ что, ружье то отдай мн&#1123;, мамочка, ей Богу. На что теб&#1123;?» — «Какъ, какое ружье?» сердито закричала Марьяна: а этотъ выростетъ». (Мальчишка упалъ и заплакалъ.) «Разстр&#1123;ли тебя въ сердце!» и Марьяна вскочила и поднявъ его посадила на кровать. «А его ружье, вотъ эту», сказалъ Ерошка. — «Какъ же! легко ли, а ему то чего?» — «И выростетъ, так отъ меня все останется. Такъ что же?» Марьяна замолчала и опустила голову и не отв&#1123;чала.

Ерошка покачалъ головой и стукнулъ по столу чапуркой. «Все думаетъ да думаетъ, все жал&#1123;етъ. Эхъ, дурочка, дурочка! Ну что теб&#1123;? Баба королева такая, да тужитъ. Пана что отбила? Разв&#1123; онъ худа теб&#1123; хот&#1123;лъ?» — «Дурно не говори, дядя, ты старикъ», сказала Марьяна. «Хоть бы узнала про него, живъ онъ, н&#1123;тъ»; и она вздохнула. — «И что тужишь? Это, дай за р&#1123;ку пойду, я теб&#1123; все узнаю, только до Ахметъ-Хана дойти. Принеси чихирю, бабочка! что, вотъ выпью да и спать пойду. Что, живетъ небось въ горахъ, да и всё. Може женился. Эхъ, малый хорошъ былъ! И мн&#1123; жалко другой разъ, хоть бы самъ пошелъ къ нему. Слава есть: джигитъ! Вы что, бабы». Марьяна вышла за виномъ еще. Ерошка подошелъ къ н&#1123;мой и сталъ играть съ ней. Она мычала, отбивалась и указывала на небо и его бороду, что гр&#1123;хъ старику. Онъ только см&#1123;ялся. Ерошка сид&#1123;лъ бы до утра, ежели бы Марьяна не выгнала его. Пора было спать. Старикъ вышелъ изъ с&#1123;ней, перел&#1123;зъ черезъ заборъ и отперъ свою хату. Онъ захватилъ тряпку съ огнемъ и зажегъ св&#1123;чу. Онъ разулся и сталъ вытирать ружье. Въ комнат&#1123; было грязно, безпорядочно. Но ему было хорошо; онъ мурлыкалъ п&#1123;сню и чистилъ ружье.

Прошло съ часъ, огни потухли везд&#1123;, и у Марьяны, мракъ непроницаемый былъ на улиц&#1123;, дождикъ все шелъ, шак[алы] заливались около станицы и собаки отв&#1123;чали имъ. Старикъ потушилъ св&#1123;чу и легъ на лавку, на спину, задравъ ноги на печку. Ему не хот&#1123;лось спать, онъ вспоминалъ, воображалъ. Что, ежели бы онъ не попалъ въ острогъ, а былъ бы офицеръ, далъ бы 30 м[онетъ] онъ бы богатъ былъ и т. д. Душенька бы его и теперь любила. Эхъ душенька, какъ бывало св&#1123;чку зажжешь… Вдругъ: «О[тца] и С[ына] и С[вятого] Д[уха]!» послышался подъ окномъ слабый дрожащій голосъ.

Кто это? подумалъ Ерошка, не узнавая голоса. «Аминь, кто тамъ?» — «Отложи, дядя!» — Да ты кто? прогорланилъ старикъ, не вставая. Никто не отв&#1123;чалъ, только стучали. Ерошка, размышляя, покачалъ головой, всталъ и отворилъ окно. На завалинк&#1123; его стоялъ челов&#1123;къ. Онъ всунулъ голову въ окно. — «Это я, дядя!» — Кирка! О[тца] и С[ына] и С[вятого] Д[уха]! ты? Чортъ!» и старикъ засм&#1123;ялся. <«Одинъ?» — «Не, съ чеченцемъ.> — отложи скор&#1123;й, увидятъ». — «Ну иди»! Дв&#1123; т&#1123;ни прошли на дворъ и, отодвигая задвижку, Ерошка слышалъ шаги двухъ челов&#1123;къ, вошедшихъ по ступенямъ. Кирка проскочилъ и самъ торопливо заложилъ дверь. Ерошка зажегъ огонь. Выс&#1123;кая, онъ при св&#1123;т&#1123; искры вид&#1123;лъ бл&#1123;дно изм&#1123;ненное лицо Кирки и другаго челов&#1123;ка; наконецъ ночникъ запалился. Онъ поздоровался съ чеченцемъ. — Чеченецъ былъ высокій жилистый челов&#1123;къ съ красной бородой, молчаливый и строгой. «Будешь кунакъ», сказалъ онъ: «Вашъ казакъ. Завтра уйдемъ». Кирка былъ въ черкеск&#1123; съ пистолетомъ, ружьемъ и шашкой. Борода у него была уже большая. Онъ былъ бл&#1123;денъ и все торопилъ Ерошку запереть дверь. «Ты ложись тутъ», сказалъ онъ, указывая первую комнату чеченцу, а самъ вошелъ въ хату. — «Не придетъ никто къ теб&#1123;? А?» спросилъ Кирка: «а то, чтобы не видали».

— «Да ты что? скажи. Не пойму. Ты какъ пришелъ, чортъ? совс&#1123;мъ что ли?» спросилъ Ерошка.

— «Вотъ посудимъ. Гд&#1123; совс&#1123;мъ! Разв&#1123; простятъ? В&#1123;дь офицера то убилъ».

— «Ничего, ожилъ».

— «Эхъ! и посл&#1123; того много д&#1123;ловъ есть. Да ты чихиря дай, есть что ли? Эхъ, родные! все также у васъ то, все также?»

— «Къ баб&#1123; пойду, твоя хозяйка то жива, — у ней возьму! Я скажу, что Зв&#1123;рчикъ вел&#1123;лъ».

— «Ты ей, бляди, не говори. Охъ, погубила она меня. Матушка померла?»

— Да.

Ерошка пошелъ за виномъ. Кирка разговаривалъ съ чеченцомъ. Онъ просилъ водки. Водка была у Ерошки. Чеченецъ выпилъ одинъ и пошелъ спать. Они говорили, какъ отпустилъ наибъ Кирку. Ерошка п[ринесъ?] то [?]. Кирка выпилъ дв&#1123; чапуры.

Ерошка: «Ну зач&#1123;мъ пришелъ? еще начудесишь».

— «Н&#1123;тъ, завтра повижу и уйду. Могилкамъ поклонюсь. Она стерва».

Ерошка: «Она не виновата. Офицеръ просилъ, замужъ брать хот&#1123;лъ, она не пошла».

Кирка: «Все чортъ баба, все она погубила; кабы я и не зналъ, ничего бы не было». Онъ задумался: «Поди, приведи ее, посмотр&#1123;лъ бы на нее. Какъ вспомню, какъ мы съ ней жили, посмотр&#1123;лъ бы».

Ерошка: «А еще джигитъ: баб&#1123; хочетъ пов&#1123;риться».

Кирка: «Что мн&#1123; джигитъ. Погубилъ я себя; не видать мн&#1123; душеньки, не видать мн&#1123; ма[тушки]. Убьемъ его? право? Убью, пойду — паду въ ноги». — П&#1123;сню поетъ. — «Что орешь?» — A мн&#1123; все равно. Пущай возьмутъ, я имъ покажу, что Кирка значитъ. — «Да завтра уходи». — Уйду. Федьку зар&#1123;жу, Иляску зар&#1123;жу и уйду. Помнить будутъ.

Ерошка: «Каждому свое, ты дурно не говори, теб&#1123; линія выпала, будь молодецъ, своихъ не р&#1123;жь, что, чужихъ много».

«Я къ баб&#1123; пойду». — «Пойди!» и опять п&#1123;сню.[35 - Поперек через текст крупно: Онъ поетъ и д&#1123;лаетъ изъ себя патетическое лицо.]

Мар[ьяна]: «Д[ядя] Е[рошка] отложи». — Чего? — «Ты отложи, я видала». — Что врешь, никого н&#1123;тъ. — «Не отложишь, хуже будетъ». Кирка: «Пусти!» Марьяна вошла въ хату, прошла два шага и упала въ ноги мужу.

Кирка ничего не говорилъ, но дрожалъ отъ волн[енія].

— «Станичный идетъ съ казаками!» крикнулъ Ерошка, смотр&#1123;вшій въ окно. Чеченецъ и Кирка выскочили и поб&#1123;жали. Кирка выстр&#1123;лилъ въ Ерошку по дорог&#1123;, но не попалъ. Ерошка засм&#1123;ялся. Никто не шелъ, Ерошка обманулъ ихъ, не ожидая добра отъ этаго свиданья. —

На другой день дядя Ерошка провелъ утро дома. Марьяна бл&#1123;дная пришла къ нему. «Слыхалъ? Кирку въ л&#1123;су видали; Чеченцы изрубили казака». Вечеромъ самъ Поручикъ [?] вид&#1123;лъ Кирку, онъ сид&#1123;лъ на бревнахъ и п&#1123;лъ. Вечеромъ по&#1123;хали искать, вид&#1123;ли сл&#1123;ды. На 3-й день былъ праздникъ.

_______


Часовня была полна народа; бабы въ платкахъ, уставщикъ въ новомъ армяк&#1123;, по крючкамъ, старухи, тихо, Марьяна стояла въ углу, вошелъ казакъ и сталъ скр[омно?], од&#1123;тъ странно. Одна баба, другая, до Марьяны дошелъ шопотъ, она оглянулась: Кирка! «Онъ, отцы мои!» Въ то же время два казака сзади подошли, схватили; онъ не отбивался. Les yeux hagards![36 - [Ожесточенный взгляд!]]

_______


Письмо. Я вчера прi&#1123;халъ, чтобы вид&#1123;ть страшную вещь. Кирку казнили. Что я над&#1123;лалъ! и я не виноватъ, я чувств.....



* Б.

Б&#1122;ГЛЕЦЪ.



Iеръ. 1 Сентября. 1860.



Глава.

Господа, вернувшись съ охоты, сид&#1123;ли въ своей хат&#1123; и не посылали за Ерошкой. Даже Ванюш&#1123; было приказано не говорить съ старикомъ и не отв&#1123;чать ему, ежели онъ станетъ что-нибудь спрашивать. Первый выстр&#1123;лъ сд&#1123;лалъ Ол&#1123;нинъ, и съ того м&#1123;ста по всему сл&#1123;ду была кровь. Второй выстр&#1123;лъ, когда свинья уже остановилась, сд&#1123;лалъ Ерошка. Правда, что она упала, но ползла еще, и посл&#1123;днiй выстр&#1123;лъ изъ двухъ стволовъ сд&#1123;лалъ новопрi&#1123;зжiй гость. Стало быть, ни въ какомъ случа&#1123; свинья не принадлежала одному Ерошк&#1123; и онъ не им&#1123;лъ никакого права, никому не сказавши, привязать ее хрюкомъ за хвостъ маштачку, прежде другихъ увезть ее въ станицу, опалить и св&#1123;жевать, не давъ времени охотникамъ вернуться и полюбоваться на раны и поспорить. По предложенiю Ол&#1123;нина вс&#1123; р&#1123;шились наказать Ерошку за такой поступокъ совершеннымъ равнодушiемъ и невниманiемъ. Когда охотники прошли по двору, въ то время какъ дядя св&#1123;жевалъ зв&#1123;ря, ихъ молчанiе не поразило его. Онъ объяснилъ его себ&#1123; сознанiемъ его правоты съ ихъ стороны. Но когда онъ, соскучившись быть одинъ, съ окровавленными еще руками и растопыренными толстыми пальцами, вошелъ въ хату и, показывая расплюснутую въ лепешку свою пулю, которую онъ вынулъ изъ грудины, попросилъ выпить, его озадачило, что никто ему не отв&#1123;тилъ. Онъ хот&#1123;лъ разсм&#1123;шить ихъ кол&#1123;нцомъ, но вс&#1123; присутствующiе выдержали характеръ, онъ засм&#1123;ялся одинъ, и ему больно стало.

— «Что жъ, свинью ты убилъ, дядя», сказалъ Ол&#1123;нинъ: «твое счастье».

— «Что жъ чихирю не поднесешь?» сказалъ старикъ хмурясь. —

— «Ванюша, дай ему бутылку чихирю. Только ты пей въ своей хат&#1123;, а мы въ своей. В&#1123;дь ты убилъ свинью. Небось бабы какъ на тебя радовались, какъ ты по улиц&#1123; проволокъ ее. — Ты самъ по себ&#1123;, а мы сами по себ&#1123;».

И онъ тотчасъ же заговорилъ съ офицерами о другомъ предмет&#1123;. —

Ерошка постоялъ еще немного, попробовалъ улыбнуться, но никто не смотр&#1123;лъ на него.

«Что жъ такъ то?» Онъ помолчалъ. Никто не отв&#1123;тилъ. — «Ну, Богъ съ тобой. Я на тебя не серчаю. Прощай, отецъ мой!» сказалъ онъ съ невиннымъ вздохомъ и вышелъ.

Какъ только онъ вышелъ, Марьяна, которая тутъ же сид&#1123;ла подл&#1123; печки, разразилась своимъ звучнымъ увлекающимъ хохотомъ, и вс&#1123;, кто были въ комнат&#1123;, захохотали также. — «Невозможно удержаться, когда она засм&#1123;ется», говорилъ прапорщикъ сквозь судорожные припадки см&#1123;ха.

Дядя Ерошка слышалъ этотъ хохотъ даже въ своей хат&#1123;. Онъ сердито шваркнулъ на земь сумку, которая лежала на его нарахъ, и развалился на нарахъ въ своемъ любимомъ положеньи, задравъ ноги на печку и облокотивъ голову затылкомъ на ружейный ящикъ. Когда онъ бывалъ не въ дух&#1123;, онъ всегда колупалъ струпья, не сходившіе съ его рукъ, и теперь онъ принялся за это д&#1123;ло.

Кто сказалъ, что только молодость мечтаетъ? Я уб&#1123;жденъ, что старики точно также мечтаютъ, какъ молодые люди. Ерошка былъ очень разстроенъ теперь, навзничь лежа на своемъ логовищ&#1123;. Онъ на охот&#1123; выпилъ несколько стаканьчиковъ водки и въ станиц&#1123;, проходя мимо Бурлаковыхъ, остановился, чтобы дать толп&#1123; мальчишекъ и бабъ собраться около добычи, и выпилъ еще одинъ ц&#1123;лую осьмуху, об&#1123;щая за это св&#1123;жины. Такъ что въ настоящую минуту онъ былъ достаточно пьянъ, чтобы воображеніе его работало съ быстротой и живостью. Все ему вдругъ опротив&#1123;ло въ этихъ русскихъ, съ которыми онъ прежде такъ любилъ водиться. Особенно постоялецъ его казался теперь невыносимымъ. Ему казалось, что онъ «занимается», что значило гордится, и занимается особенно съ т&#1123;хъ поръ, какъ Марьяна открыто стала жить съ нимъ. Т&#1123;мъ бол&#1123;е ему это казалось досадно, что онъ только себ&#1123; одному приписывалъ ихъ отношенія. Ему досадно было на этихъ солдатъ (вс&#1123; русскіе были солдаты въ его глазахъ), которые, ничего не зная, не видавъ, прі&#1123;дутъ, привезутъ денегъ (и откуда они деньги берутъ?) и все лучшее забираютъ себ&#1123;, отъ д&#1123;вокъ и до винтовокъ и кинжаловъ. Досадно, что дурачье казаки терпятъ это. Въ его время не такъ бы было, думалъ онъ. И онъ началъ думать по-татарски. Позвалъ бы его на охоту, Гирей-Хану далъ бы знать. Сняли бы оружье, платье, коня бы съ Гирей-Хана взялъ бы. И — «на теб&#1123;, возьми, посади въ яму, пока не выкупится!» И ему приходили въ голову мысли о мщеньи теперь и онъ одинъ посм&#1123;ивался, думая о томъ, какъ бы онъ обработалъ голубчика, коли бы захот&#1123;лъ.

Отвращеніе, которое онъ испытывалъ нынче къ Русскимъ, навело его на мысль о своихъ, съ которыми онъ мало водился посл&#1123;днее время. Все свои; какъ издохнешь, никто кром&#1123; своихъ не похоронитъ. И онъ придумывалъ, какъ онъ завтра пойдетъ къ другу Зв&#1123;рчику, поставитъ ему осьмуху, и къ старух&#1123; нянюк&#1123; Лизк&#1123; въ скитъ и какъ онъ ее ув&#1123;ритъ, что онъ теперь старъ, спасаться хочетъ, и каймаку выпроситъ. И вспомнилъ, какъ онъ жилъ съ этой нянюкой въ молодыхъ годахъ, и своего отца Широкаго, и весь этотъ эпической старинный міръ воспоминаній своего д&#1123;тства возсталъ передъ нимъ. Онъ закрылъ глаза и перебиралъ эти воспоминанія. Онъ не спалъ, но и не слыхалъ, какъ ушли офицеры отъ его постояльца, какъ Ванюша приходилъ и выходилъ изъ хаты и какъ потушилъ огарокъ и улегся на противуположной лавк&#1123;. —

Онъ ужъ засыпалъ, какъ вдругъ ему какъ будто гд&#1123;-то далеко послышался слабый, нер&#1123;шительный голосъ, творящій старов&#1123;рческую молитву: «Господи Іисусе Христе, сыне Божій, помилуй насъ!» — Онъ прислушался: кто-то слегка стукнулъ въ стекло окошка. Ерошка откашлялся.

«Кому быть? Въ старые годы такъ то д&#1123;вки по ночамъ ходили. А може Пакунька?»

«Господи Іисусе Христе»… повторилъ голосъ, но вдругъ замолкъ. Ванюша повернулся на кровати.

Дядя Ерошка сейчасъ догадался, что кто бы это ни былъ, кто-то хот&#1123;лъ вид&#1123;ть его однаго.

«Аминь», сказалъ онъ тихо, всталъ въ одной рубах&#1123; и, осторожно ступая по половицамъ, которыя подымались съ однаго конца, подошелъ къ окну, поднялъ и своей широкой спиной, въ которую вжималась его голова, загородилъ все окно.

Вдругъ его голова съ необыкновенной быстротой вернулась въ хату и лицо его выражало серьезную озабоченность и почти страхъ. Онъ взглянулъ на Ванюшу (Ванюша не шевелился), однимъ шагомъ подошелъ къ постели, взялъ ключь отъ кл&#1123;ти, лежавшій подъ подушкой, и опять высунулся въ окно. На двор&#1123; была темная в&#1123;тряная ночь. Когда онъ высунулся, онъ сначала ничего не разгляд&#1123;лъ, кром&#1123; своего забора, но тотчасъ же его привычнымъ глазамъ представились фигуры двухъ Татаръ, изъ которыхъ одинъ стоялъ у угла, а другой подошелъ къ самому окну, такъ близко, что дядя слышалъ и чувствовалъ его быстрое дыханье. Татаринъ этотъ молчалъ и безпокойно оглядывался. Это быстрое движеніе черныхъ глазъ напомнило что-то странное дяд&#1123; Ерошк&#1123;.

«Кимъ сенъ? кто ты»? сказалъ онъ по-татарски, для чего то рукой стараясь дотронуться до этаго челов&#1123;ка.

— «Дядя», дрожащимъ казацкимъ голосомъ замолилъ Татаринъ.

Тутъ то Ерошка высунулся назадъ, изм&#1123;нившись въ лиц&#1123;, и оглянулъ Ванюшу. Онъ узналъ въ Татарин&#1123; своего любимца Кирку, котораго онъ уже 6 л&#1123;тъ считалъ мертвымъ.

— «Ступай въ избушку», сказалъ онъ, подавая ему ключъ.

«Этотъ со мной — изъ горъ», сказалъ Кирка, указывая на черную т&#1123;нь Татарина, неподвижно стоявшаго у угла. Киркинъ голосъ дрожалъ и глаза ни одно мгновенье не оставались на одномъ м&#1123;ст&#1123;. Онъ все оглядывался.

«Иди съ нимъ», сказалъ Ерошка по-татарски Татарину; «я сейчасъ приду».

Первый испугъ и недоум&#1123;нiе старика изч&#1123;зли, онъ опред&#1123;лилъ себ&#1123; положенiе Кирки и свой образъ д&#1123;йствiй, его звуки голоса и движенья опять стали р&#1123;шительны и спокойны. Онъ живо, но тихо, чтобы не разбудить Ванюшу, над&#1123;лъ чамбары и бешметъ и подпоясался кинжаломъ. Но онъ над&#1123;лъ не старые, а новые бешметъ и чамбары. По его мн&#1123;нiю, въ такомъ случа&#1123; надо было показать себя. Онъ пошарилъ еще руками по полк&#1123; и взялъ дв&#1123; спички и Ванюшины м&#1123;дныя деньги, которыя лежали на окн&#1123;, потомъ нагнулся и изъ подъ Ванюши досталъ изъ погребца флягу съ водкой. Все это быстро и неслышно. Въ с&#1123;няхъ онъ нашелъ подъ лавкой постояльцеву одну полную бутылку съ виномъ, одну отпитую; онъ ихъ взялъ съ собой. Лепешка у него была въ избушк&#1123;.

Нагруженный такимъ образомъ, онъ сошелъ, стараясь меньше скрип&#1123;ть, съ сходцевъ и в&#1123;рными шагами, нагнувъ голову отъ в&#1123;тра, который дулъ ему навстр&#1123;чу и такъ и трепалъ его бешметъ, онъ подошелъ къ кл&#1123;ти, толкнулъ плечомъ дверь и перешагнулъ черезъ порогъ. Чеченецъ, облокотясь плечомъ о притолку, стоялъ у двери и смотр&#1123;лъ въ дверь глазами, которые, казалось, и въ темнот&#1123; вид&#1123;ли. — Увидавъ старика, онъ взялся было за пистолетъ, но по слову Кирки опустилъ руку и опять также спокойно сталъ смотр&#1123;ть въ открытую дверь. Какъ будто онъ былъ дома. Кирки не видать было у входа. Дядя Ерошка ощупью поставилъ посуду на полъ, нашелъ св&#1123;чку, притворилъ дверь и зажегъ св&#1123;чу.

Когда осв&#1123;тилась кл&#1123;ть съ своей с&#1123;тью, ястребомъ, хламомъ и своими гнилыми ст&#1123;нами, чеченецъ взглянулъ на мгновенье на старика и, опять заплетя ногу за ногу и положивъ сухую руку на ручку шашки, сталъ смотр&#1123;ть въ отверстiе двери. Кирка сид&#1123;лъ на бревн&#1123; у ст&#1123;ны и закрывалъ лицо руками.

Старикъ р&#1123;шилъ самъ съ собою, что прежде надо обойтись съ чеченцомъ, знатокомъ оц&#1123;нивъ сразу стройную фигуру, гордый видъ, и красную бороду и закинутую назадъ оборванную папаху чеченца. Онъ понялъ, съ к&#1123;мъ им&#1123;етъ д&#1123;ло.

«Кошкильды!» сказалъ онъ ему обычное прив&#1123;тствіе.

— «Алла разы бо сунъ!» отв&#1123;чалъ обычнымъ благодареніемъ чеченецъ.

Старикъ снялъ изъ угла охотничью черкеску, разстелилъ ее, попросилъ гостя с&#1123;сть и началъ его спрашивать. Чеченецъ с&#1123;лъ и отв&#1123;чалъ сначала отрывисто, потомъ старикъ поставилъ передъ нимъ водку и лепешку. Чеченецъ выпилъ, они пожали другъ другу руки и сказали слово: кунакъ — другъ, гость. Старикъ просилъ чеченца снять оружье; чеченецъ отказался, но долго и скоро сталъ говорить что-то Ерошк&#1123;, указывая на Кирку и часто говоря: «Киркя, Киркя» и «Ерошкя», на что Ерошка утвердительно кивалъ головой.

Въ середин&#1123; его р&#1123;чи Кирка, выпившій тоже водки и все молчавшій, вдругъ вм&#1123;шался и тоже по-татарски сталъ о чемъ-то горячо спорить. Чеченецъ наконецъ вскочилъ, подошелъ къ двери; Кирка, видимо испуганный, замолчалъ, но старикъ удержалъ его и уговорилъ, и Чеченецъ с&#1123;лъ опять на свое м&#1123;сто и молча сталъ &#1123;сть хл&#1123;бъ, сухаго сазана и каймакъ, который досталъ старикъ.

Кирка &#1123;лъ и пилъ много и все молчалъ, только его блестящіе черные глаза безпрестанно вопросительно смотр&#1123;ли то на Ерошку, то на Чеченца. Старикъ только теперь разсмотр&#1123;лъ его хорошо. Первое, что его поразило, была голова, обритая по татарски и голубоватой щетиной выставлявшаяся надъ лбомъ подъ заломленной папахой. Борода, которой еще почти не было у него тогда, была пальца въ два длины, черная и подбрита по-татарски, усы подстрижены. Но не эти перем&#1123;ны поражали въ немъ; полныя румяныя щеки втянулись и потемн&#1123;ли, сд&#1123;лались такими же бурыми, какъ лобъ и руки, на лбу между бровей была кривая морщина, которой прежде вовсе не было, и все лицо его было такое страшное и невеселое, что нельзя бы было узнать его, ежели бы не т&#1123; же почти слитыя черныя брови и эти Киркины большіе глаза, безпрестанно б&#1123;гающіе по голубовато б&#1123;лымъ б&#1123;лкамъ. —

Они оба были усталы, это было видно. Чеченецъ легъ въ углу, гд&#1123; ему постелилъ Ерошка, а самъ дядя то......



* В.

ЧАСТЬ 3-я.



15 Февраля 1862 г.



Глава 1-я.

Прошло три года съ т&#1123;хъ поръ, какъ Кирка пропалъ изъ станицы. Ол&#1123;нинъ служилъ все еще въ томъ же полку и стоялъ съ ротой въ той же станиц&#1123;. — Онъ и жилъ даже на старой квартир&#1123; у дяди Ерошки. Марьянка жила рядомъ одна въ хат&#1123; своего мужа, только хата эта была заново покрыта камышемъ, подправлена; и никто уже не удивлялся въ станиц&#1123;, что Ол&#1123;нинъ ц&#1123;лые дни проводилъ въ Марьяниной хат&#1123; и что, входя къ Ол&#1123;нину, заставали Марьяну, которая сид&#1123;ла у печки.

Впрочемъ все въ станиц&#1123; было по старому. Дядя Ерошка жилъ на старомъ м&#1123;ст&#1123; въ избушк&#1123;, также, какъ и три года тому назадъ, дни и ночи проводилъ въ пол&#1123; съ ружьемъ, кобылкой и Лямомъ, также по вечерамъ приходилъ сид&#1123;ть на полу съ постояльцемъ.

Марьянка, какъ и отъ мужа, такъ и теперь, любила по вечерамъ и особенно по праздникамъ ходить къ мамук&#1123; помогать ей убирать скотину и съ ногами вл&#1123;зать на печку на старое д&#1123;вическое м&#1123;сто и молча въ темномъ углу щелкать с&#1123;мечки.

Бабука Улита еще больше, ч&#1123;мъ прежде, жал&#1123;ла и ласкала дочь, но также, какъ и прежде, неутомимо и бодро трудилась и домохозяйничала.

Михаилъ Алекс&#1123;евичъ также изр&#1123;дка прі&#1123;зжалъ въ станицу, разрушалъ спокойствіе бабуки Улитки, всякой разъ мучалъ Оленина своимъ пос&#1123;щеніемъ и выпрашиваньями то вещей, то денегъ. Онъ ничего никогда не говорилъ Оленину о своей дочери, но какъ будто съ т&#1123;хъ поръ, какъ Кирка б&#1123;жалъ, признавалъ за собою какія-то права на Оленина.

Устинька была замужемъ и кормила уже второго ребенка. Теперь была ея очередь по праздникамъ сид&#1123;ть на бревнахъ, приготовленныхъ и все еще не употребленныхъ для станичнаго правленія, и гляд&#1123;ть на молодыхъ д&#1123;вокъ и казаковъ, водящихъ хороводы. Когда ея милое, теперь похуд&#1123;вшее лицо оживлялось той н&#1123;жной улыбкой, это уже была не улыбка настоящаго, а улыбка воспоминанія.

Дампіони уже не было въ станиц&#1123;, онъ былъ назначенъ годъ тому назадъ, ежели не ошибаюсь, въ помощники 2-го адъютанта товарища начальника штаба 2-го отд&#1123;льнаго Закучукъ-Койсынскаго отряда. Милый Дампіони пріезжалъ иногда изъ штаба въ старую стоянку. Останавливался всегда у Устиньки, которая принимала его почти также, какъ бабука Улитка Михаила Алекс&#1123;евича, и выносила ему на столъ и каймаку, и печеную тыкву, и моченаго винограда. Мужъ ея былъ в&#1123;стовымъ при Дампіони. Все казалось хорошо, но видно было, что она была больше ув&#1123;рена въ любви Дампіони тогда, когда она не подносила ему ни каймаку, ни винограду. Дампіони уже всегда былъ въ перчаткахъ на улиц&#1123;, шашка у него была серебряная, часы были ц&#1123;лы, сертукъ на барашикахъ особенного штабнаго покроя. Онъ пилъ чихирь по прежнему и говорилъ Оленину, что его противъ воли взяли въ штабъ, но наивная улыбка самодовольства выдавала его. Видно было, что онъ въ заслугу себ&#1123; считаетъ то, что, не смотря на свое новое назначеніе, онъ остается т&#1123;мъ же для старыхъ друзей.

Батальонный командиръ былъ уже произведенъ въ подполковники, получилъ какую то саблю и съ т&#1123;хъ поръ еще странн&#1123;е д&#1123;лалъ стратегическіе планы, говорилъ о литератур&#1123; и электричеств&#1123; и сд&#1123;лался видимо небрежн&#1123;е въ обращеніи къ Оленину. Старый капитанъ по прежнему жилъ у Степки, въ имянины задавалъ балъ и разъ въ три м&#1123;сяца запиралъ на весь день ставни и писалъ домой письма. Съ Ол&#1123;нинымъ онъ въ эти три года сошелся еще ближе. Изъ казаковъ станичниковъ трое было убито за это время, — одинъ на тревог&#1123; и двое въ походахъ, одинъ былъ раненъ, одинъ старикъ умеръ, кто поженился, кто вышелъ замужъ; но вообще все было по старому. Та же была уютная живописная станица съ растянувшимися садами, плетеными воротами, камышевыми крышами, съ т&#1123;мъ же мычаньемъ сытой скотины и запахомъ кизика и съ той же невысыхающей лужей по середин&#1123;. — Тотъ же пестрый, красивый народъ двигался по улицамъ; хоть не т&#1123; же, но такія же молодыя обвязанныя д&#1123;вки съ звонкимъ см&#1123;хомъ стояли по вечерамъ на углахъ улицъ и казачата гоняли кубари по площади. Въ молодыхъ толпахъ не видно было уже царицы д&#1123;вокъ Марьянки, не слышно было Устиньки, Лукашка съ Киркой не подходили заигрывать съ ними. Дампіони съ Ол&#1123;нинымъ не выходили изъ-за угла съ м&#1123;шкомъ пряниковъ, но та же молодая жизнь жилась другими лицами; была и новая Марьянка, и новая Устинька и новый Кирка, и новый прапорщикъ, только что выпущенный изъ 2-го кадетскаго корпуса, который, тщательно причесавшись, въ черкеск&#1123;, рука объ руку съ молодымъ казацкимъ офицеромъ выходилъ въ хороводы.









Изъ вс&#1123;хъ старыхъ лицъ больше вс&#1123;хъ перем&#1123;нился Ол&#1123;нинъ. Ему было 28 л&#1123;тъ, но въ эти три года онъ пересталъ быть молодъ. Молодость его была истрачена. Тотъ запасъ молодой силы, который онъ носилъ въ себ&#1123;, былъ положенъ въ страсть къ женщин&#1123;, и страсть эта была удовлетворена.

Вс&#1123; лучшія мечты его, казавшіяся невозможными, сд&#1123;лались д&#1123;йствительностью. То, чего онъ просилъ отъ обстоятельствъ, было дано ему, но нашелъ ли онъ въ себ&#1123; то, чего ожидалъ отъ себя? Осуществилось ли его счастье въ томъ особенномъ необычайномъ св&#1123;т&#1123;, въ какомъ онъ ожидалъ его? Ему казалось, что да.

Дядя Ерошка, посл&#1123; б&#1123;гства Кирки особенно усердно сод&#1123;йствовавшiй соединенію постояльца съ Марьянкой, дядя же Ерошка не вид&#1123;лъ ничего необыкновеннаго въ этомъ обстоятельств&#1123;. «Дуракъ, дуракъ!» говаривалъ онъ Ол&#1123;нину во время одиночества Марьянки: «что смотришь? былъ бы я въ твои годы, моя бы была баба. Теперь челов&#1123;къ молодой, одинокой, какъ ей тебя не полюбить? Приди, — скажи: матушка, душенька, полюби меня! А полюбитъ — все у насъ будетъ, и каймакъ и чихирь — своихъ в&#1123;дь два сада осталось. Ч&#1123;мъ деньги то платить; всего принесетъ!» —

Сначала казаки см&#1123;ялись старику о томъ, что д&#1123;лается у него на квартир&#1123;, но онъ говаривалъ только: аль завидно? И хотя Марьянка уже не выходила въ хороводы и старыя подруги отшатнулись отъ нея, общее мн&#1123;нiе станицы по немногу стало разд&#1123;лять мн&#1123;нiе дяди Ерошки и извинило Марьянку. —

«Челов&#1123;къ она молодой, безъ мужа, ни сзади, ни спереди ничего, а онъ богачъ, ничего не жал&#1123;етъ — кто безъ гр&#1123;ха». Одни старики старов&#1123;ры строго судили молодую бабу, но и т&#1123; успокоились, когда узнали, что Ол&#1123;нинъ об&#1123;щалъ законъ принять. — Такъ просто и ясно понималась народомъ исторiя любви Ол&#1123;нина, казавшаяся ему столь необычайной.

Дядя Ерошка подъ пьяную руку не разъ разсказывалъ казакамъ, какъ это случилось. — Дурочка! говорю, в&#1123;дь теб&#1123; что? мужа н&#1123;ту, вдова, значитъ: а у него серебра вотъ какой м&#1123;шокъ набитъ, холопи дома есть. Ты ему вели домъ себ&#1123; купитъ: ей-ей купитъ! А тамъ надо&#1123;стъ — брось его, за меня замужъ выйди или за кого, а домъ останется. А ужъ я ему велю домъ купитъ, в&#1123;рное слово, велю; только дяд&#1123; тогда ведро поставь. — В&#1123;дь забыла, шельма: теперь безъ денегъ осьмухи не дастъ. — Да его возьму напою-напою да и настрою; такъ и свелъ.

— «А что жъ гр&#1123;хъ-то, дядя?» скажетъ ему кто-нибудь. «На томъ св&#1123;т&#1123; что&#769; теб&#1123; будетъ?»

— Гд&#1123; гр&#1123;хъ? Гр&#1123;хъ даромъ баб&#1123; пропадать, а это не гр&#1123;хъ, отецъ мой. Еще на томъ св&#1123;т&#1123; за меня Бога замолитъ баба-то, скажетъ: вотъ добрый челов&#1123;къ, хоть не самъ, такъ хорошаго молодца подвелъ!

И старикъ зальется своимъ громкимъ соблазнительнымъ хохотомъ. Такъ что не знаешь: надъ тобой ли, надъ собой ли, надъ Богомъ ли см&#1123;ется этотъ старикъ.


Глава 2-я.

Ол&#1123;нинъ жилъ, казалось, по прежнему, зимой ходилъ въ походъ, л&#1123;то и ос&#1123;нь проводилъ въ станиц&#1123;, дома и на охот&#1123;. Въ штабъ онъ никогда не &#1123;здилъ, товарищи, которыхъ онъ дичился, тоже р&#1123;дко &#1123;здили къ нему.

Полковой командиръ года 2 тому назадъ вызывалъ его и д&#1123;лалъ ему отеческое наставленiе о томъ, какъ неприлично его поведенье въ станиц&#1123;. Ол&#1123;нинъ отв&#1123;чалъ, что по его мн&#1123;нiю служб&#1123; н&#1123;тъ д&#1123;ла до его образа жизни, а что впрочемъ онъ нам&#1123;ренъ выдти въ отставку. Онъ подалъ въ отставку тогда же, но сначала ее задержало начальство, а потомъ подошла война, и отставка все еще не выходила.

Съ друзьями и родными въ Россiи онъ почти три года прервалъ всякое сношенiе и родные знали про него отъ другихъ. Начатыя его тетради «исторiи кавказской войны» и «о значенiи нравовъ» лежали нетронутыми въ чемодан&#1123;. Онъ по сов&#1123;ту дяди Ерошки «бросилъ, простилъ вс&#1123;мъ». Книгъ онъ тоже не читалъ.

Посл&#1123;днее его письмо вскор&#1123; посл&#1123; б&#1123;гства Кирки было къ пріятелю. Вотъ что онъ писалъ тогда изъ похода. —

«Ты знаешь мою привычку соблюдать въ душевныхъ д&#1123;лахъ обычаи нем&#1123;цкихъ хозяекъ: одинъ разъ посл&#1123; долгаго время все пов&#1123;рить, перемывать, перестанавливать. Нынче ц&#1123;лый день я занимался такимъ мытьемъ и пов&#1123;ркой. И было отчего. Со времени моего посл&#1123;дняго письма случилось со мной самое важное происшествіе въ жизни — я былъ счастливъ и продолжаю быть счастливъ. Но я растерялся въ первое время и только теперь въ поход&#1123;, одинъ т. е. безъ нея, я въ первый разъ оглянулся на себя, вспомнилъ про свое существованіе и подумалъ о немъ. Ты ошибся, полагая, что я отрекусь отъ письма, которое писалъ теб&#1123;, что мн&#1123; стыдно станетъ. Прошло три м&#1123;сяца и, вспоминая это письмо, мн&#1123; кажется только, что напрасно я вовсе писалъ теб&#1123; объ этомъ, — всего я высказать не могъ и сказалъ пошло, мало, б&#1123;дно въ сравненіи съ т&#1123;мъ, что есть. — Теперь не буду теб&#1123; писать ничего про «то» и какъ все случилось, скажу только, что я счастливъ, спокоенъ и чувствую себя сильнымъ, какъ никогда не былъ въ жизни. Жизнь моя теперь ясна для меня, я ужъ не одинъ и знаю свое м&#1123;сто и знаю свою ц&#1123;ль. — Жена моя — Марьяна, домъ мой — Новомлинская станица, ц&#1123;ль моя — я счастливъ, вотъ моя ц&#1123;ль. Кто счастливъ, тотъ правъ! — Какихъ же еще ц&#1123;лей, желаній, какой еще правды, когда чувствуешь себя на своемъ м&#1123;ст&#1123; во всемъ Божьемъ мір&#1123;, когда ничего больше не хочешь? —

И я ничего не хочу, исключая того, чтобы не изм&#1123;нилось мое положеніе, хочу только отр&#1123;зать себ&#1123; вс&#1123; пути отступленія изъ своего положенія, исключить все ненужное изъ моего св&#1123;тлаго круга. —

Впрочемъ объяснить этаго нельзя, да и незач&#1123;мъ.

Скажу теб&#1123; существенное и ц&#1123;ль этаго письма, которая есть просьба. Мужъ Марьяны пропалъ безъ в&#1123;сти, она полюбила меня (слова «полюбила меня» были замараны и было поправлено): она отдалась мн&#1123;. И это нев&#1123;рно. Она не полюбила меня — избави Богъ отъ этаго мерзкаго изуродованнаго чувства; я мущина, она женщина, я подл&#1123; нея жилъ, я желалъ ее, она отдалась мн&#1123;. И не она отдалась мн&#1123;, а она приняла меня въ свой простой, сильный міръ природы, котораго она составляетъ такую же живую и прекрасную часть, какъ облако, и трава, и дерево.

И я ожилъ и сталъ челов&#1123;комъ только съ т&#1123;хъ поръ, какъ вступилъ въ этотъ міръ, который всегда былъ передо мной, но который въ нашемъ быту, какъ заколдованный кругъ, закрытъ для насъ.

Знаю и вижу твое презр&#1123;нье; но жал&#1123;ю и презираю твое презр&#1123;нье. «Челов&#1123;къ т&#1123;мъ челов&#1123;къ, что онъ любитъ не какъ дерево, а свободно, разнообразно, съ участiемъ всей безчисленности своихъ различныхъ стремленiй»… и т. д. и т. д.

Знаю, знаю; но знаю дальше. Любовь, про которую ты говоришь, есть любовь челов&#1123;ка, но челов&#1123;ка на низкой степени развитiя, далекаго отъ простоты и правды. Въ этой выдуманной любви вы знаете, что вы любите, зач&#1123;мъ вы любите, но притворяетесь, что не знаете, и все мнимое разнообразное и духовное въ этой любви подводится къ однообразн&#1123;йшему однообразiю — къ лжи. Романы, поэмы, наши разговоры, въ которыхъ мы притворяемся, что одна духовная сторона любви близка намъ, не все ли скучн&#1123;йшее одно и то же? Я тебя люблю, ты меня любишь, наши души соединятся. Я тебя люблю… А что такое души? что такое «люблю»? никто не знаетъ и боится знать.

Посмотри на каждое растенiе, на каждое животное: не видно ли величайшее разнообразiе въ исполненiи этаго в&#1123;чнаго таинственнаго закона? И разв&#1123; таинственность и прелесть разоблачилась съ той поры, какъ я понялъ законъ растенiя? т&#1123;мъ бол&#1123;е, законъ, которому я подлежу? И разв&#1123; во мн&#1123; лежитъ боязнь правды, а не потребность ея? Во вс&#1123;хъ отрасляхъ развитiя челов&#1123;чества тотъ же законъ: сознательное подчиненiе прост&#1123;йшiмъ законамъ природы, которые при первоначальномъ развитiи кажутся не челов&#1123;ческими.

Я подалъ въ отставку, но сначала любезное начальство меня задержало, а теперь война. Ради Бога, устрой въ Петербург&#1123;, чтобы ее не задержали (сл&#1123;довали наставленiя, кого просить и какъ).

Сейчасъ перечелъ твое письмо, твои сов&#1123;ты и сожал&#1123;нья моихъ друзей. Каковы же теперь будутъ сов&#1123;ты и сожал&#1123;нья? Я выхожу въ отставку, женюсь на казачк&#1123;, жен&#1123; б&#1123;глаго казака, и поселяюсь въ станиц&#1123;, безъ ц&#1123;ли, безъ д&#1123;ла. — Пропалъ челов&#1123;къ, а могъ бы быть членомъ Аглицкаго клуба и Сенаторомъ, какъ папенька. —

Отчего я не нахожу, что Сенаторъ и членъ Аглицкаго Клуба и Николай Г. пропалъ и что онъ безполезный челов&#1123;къ? Сенатору хорошо въ Сенат&#1123; и въ собор&#1123; и члену весело въ столовой, и не знаю тамъ гд&#1123;, и Н. Г. прiятно въ гостиной, — только и нужно; значитъ, онъ не безполезенъ, коли ему хорошо. Значитъ, растетъ дерево и исполняетъ свое назначенiе, коли листья на немъ зеленые.

Значитъ, какъ ни пошло все, что скажетъ въ гостиной Н. Г., а есть такая глупая барышня, для которой его пошлыя слова будутъ въ род&#1123; откровенiя. А нужно, чтобы и до этой несчастной какимъ бы нибудь путемъ дошло солнце. Ежели бы онъ не могъ сд&#1123;лать пользы, ему бы не было прiятно и онъ не сталъ бы &#1123;здить.

Не знаю, какъ это вы, люди такъ называемые св&#1123;тскiе, ум&#1123;ете всего взять съ ум&#1123;еренностью, даже правды какого-нибудь закона — маленькую частичку. В&#1123;дь вы, либералы, согласны, что можно быть полезнымъ, не служа въ иностранной колегіи, въ торговл&#1123;, въ хозяйств&#1123;, въ литератур&#1123;. Да разв&#1123; кром&#1123; этихъ, вамъ знакомыхъ кл&#1123;точекъ, на которыя вы разд&#1123;лили д&#1123;ятельности людей, н&#1123;тъ такихъ кл&#1123;точекъ, которымъ не найдены названія? По чемъ вы судите, что челов&#1123;къ полезенъ или н&#1123;тъ? По роду знакомой вамъ д&#1123;ятельности. Да в&#1123;дь не одинъ родъ доказываетъ пользу, а самая д&#1123;ятельность. В&#1123;дь вотъ ты либералъ, а твой либерализмъ есть самое ужасное консерваторство, оттого, что ты не идешь до посл&#1123;днихъ выводовъ закона. Или всякой полезенъ по м&#1123;р&#1123; пользы, которую онъ приноситъ, но такъ какъ пользу опред&#1123;лить нельзя, то никого нельзя назвать полезнымъ, или вс&#1123;хъ; или всякой полезенъ по м&#1123;р&#1123; своей удовлетворенности, счастія, всл&#1123;дствіе другаго закона, что удовлетворенъ и счастливъ можетъ быть только тотъ, кто полезенъ. — Либерализмъ есть только логика. — Повторяю опять, я полезенъ и правъ, потому что я счастливъ: и не могу ошибаться, потому что счастье есть высшая очевидность. Кто счастливъ, тотъ знаетъ это в&#1123;рн&#1123;е, ч&#1123;мъ 2 &#215; 2 = 4.

А въ чемъ будетъ состоять моя польза, я объ этомъ р&#1123;дко думаю, но когда подумаю, то придумать могу столько же отъ себя пользы, сколько и всякой оберъ-секретарь Сената.

Знаю только то, что силы и потребности д&#1123;ятельности я чувствую въ себ&#1123; теперь больше, ч&#1123;мъ прежде. Ты скажешь: какая можетъ быть д&#1123;ятельность въ дикой старов&#1123;рческой станиц&#1123; съ кабанами, ол&#1123;нями и Ерошкой? Т&#1123;мъ-то удивительна жизнь, что курица не можетъ жить въ вод&#1123;, а рыба въ воздух&#1123;, что Н. Г. не можетъ жить безъ тротуара, оперы, а я безъ запаха дыма и навоза.

Ежели бы я не жилъ прежде среди васъ, я бы, можетъ, пов&#1123;рилъ, что тамъ моя д&#1123;ятельность. А главное, пов&#1123;рилъ бы я, ежели бы я съ молоду былъ л&#1123;нив&#1123;е, былъ бы не такъ свободенъ, какъ я былъ. Ежели бы вс&#1123;ми силами души не искалъ счастья, т.-е. д&#1123;ятельности. Многаго я испыталъ и ужъ теперь еще испытывать не буду, — у меня еще теперь заживаютъ раны, оставшіяся отъ этихъ испытаній. Я ли былъ виноватъ, или наше общество, но везд&#1123; мн&#1123; были закрыты пути къ д&#1123;ятельности, которая бы могла составить мое счастіе, и открывались только т&#1123;, которые для меня были ненавистны и невозможны. Посл&#1123;дній и самый скверный мой опытъ была военная служба.

Сейчасъ остановило мое письмо ядро, которое съ свистомъ пролет&#1123;ло надъ лагеремъ, — какъ мн&#1123; показалось и какъ вс&#1123;мъ это всегда кажется ночью, надъ самой моей головой. Послышалась за палаткой возня, товарищъ мой проснулся; мы затушили св&#1123;чку и вышли. Ночь чудесная, ясная, зв&#1123;здная, кругомъ красные костры осв&#1123;щаютъ палатки. Костры вел&#1123;но тушить. Я обошелъ свою роту. Еще ядро или, должно быть, наша пустая граната просвист&#1123;ла птичкой надъ лагеремъ и гд&#1123;-то попала въ костеръ. И теперь я вернулся, сижу, дописываю и, можетъ быть, опять пролетитъ и попадетъ сюда, и мн&#1123; жутко. Никогда такъ мн&#1123; не бывало страшно смерти, какъ теперь. Боюсь, не хочу смерти теперь. Но все, что я писалъ теб&#1123;, я перечелъ, и все это — правда.

Я походилъ по лагерю и подошелъ къ нашимъ пушкамъ. Артиллеристы выпалили два раза куда-то наобумъ, къ батаре&#1123; собрались разные зрители. Я узналъ казака изъ Новомлинской; онъ мн&#1123; сказалъ, что ихній Терешка вчера &#1123;здилъ въ станицу и что Марьянка мн&#1123; поклонъ прислала. — Ежели можно бы было словами разсказать все то, что возбудили во мн&#1123; эти слова: поклонъ прислала, и полуулыбка казака; — ты бы пов&#1123;рилъ мн&#1123; и только бы завидовалъ. Ахъ, любезный другъ, дай Богъ теб&#1123; испытать то, что я испытываю. Лучше не надобно. Черезъ дв&#1123; нед&#1123;ли я буду дома!»


Глава 3-я.

Черезъ нед&#1123;лю онъ д&#1123;йствительно былъ дома и былъ счастливъ, но совс&#1123;мъ не т&#1123;мъ счастьемъ, котораго онъ желалъ и которое онъ готовилъ для себя. Ему было хорошо, но многаго, какъ ему казалось, главнаго еще не доставало для его счастья. Жизнь его еще не устроилась. Это еще все такъ, пока, а начнется во-первыхъ, когда я выйду въ отставку и избавлюсь отъ этихъ нел&#1123;пыхъ отношеній съ начальниками и товарищами. Больше всего его мучали товарищи, поздравлявшіе его съ усп&#1123;хомъ и шутившіе о предмет&#1123;, казавшемся ему столь важнымъ. — Во-вторыхъ, онъ, чего бы ему ни стоило, нам&#1123;ревался разъ навсегда избавиться отъ Михайла Алекс&#1123;евича. Потомъ ожиданіе возвращенія Кирки (о которомъ Марьянка, ему казалось, грустила, хотя никогда не говорила) д&#1123;лало его положеніе еще неопред&#1123;леннымъ. Дружба съ дядей Ерошкой, чихирь, праздность, все это должно было перем&#1123;ниться, устроиться, и тогда должна была начаться новая жизнь; теперь же, какъ ни хорошо было его положеніе, оно ему казалось безобразнымъ, особенно, когда онъ живо представлялъ сужденія о себ&#1123; казаковъ и товарищей. Онъ какъ будто не признавалъ теперешнюю жизнь за настоящую жизнь, а жизнь, не спрашиваясь его, шла и приносила ему съ собой свои награды и наказанія. — Но прошло три года, новаго все еще ничего не началось, а старая, казавшаяся безобразной, непризнанная жизнь уже усп&#1123;ла овлад&#1123;ть имъ всей силой и прелестью привычки, усп&#1123;ла уже разрушить вс&#1123; мечты о изм&#1123;неніи ея.

Михаилъ Алекс&#1123;евичь уже бол&#1123;е не возмущалъ всего существа Ол&#1123;нина, какъ прежде; напротивъ, онъ забавлялся его пос&#1123;щеніями и напускалъ на него дядю Ерошку. Дядя Ерошка былъ неразлученъ съ офицеромъ и съ каждымъ днемъ все становился интересн&#1123;е и поэтичн&#1123;е. Полведра чихиря посл&#1123; охоты сд&#1123;лались привычкой для Ол&#1123;нина. Сужденья казаковъ и товарищей перестали мучать его. Марьяна при постороннихъ сиживала въ хат&#1123; съ нимъ и принимала гостей. О Кирк&#1123; не было слуху и Ол&#1123;нинъ забылъ почти. Служба и два м&#1123;сяца зимняго похода не только не тяготили теперь Ол&#1123;нина, но были пріятны ему. Нам&#1123;ренье жениться на Марьянк&#1123; какъ будто было забыто. Отставка, о которой никто не хлопоталъ, все еще не выходила.

Была ос&#1123;нь. Слышно было, что въ сос&#1123;дней станиц&#1123; переправилась партія. По вс&#1123;мъ кордонамъ усилили осторожность, но Ол&#1123;нинъ, несмотря на то, утромъ съ дядей Ерошкой и капитаномъ шелъ на охоту. Съ вечера приходилъ казакъ съ Нижнепротоцкаго поста и сказывалъ, что въ Угрюмомъ Хохл&#1123; (л&#1123;съ) св&#1123;жіе сл&#1123;ды ол&#1123;ньи.

Дядя Ерошка проснулся далеко до зари. Ему р&#1123;дко въ жизни приходилось спать въ изб&#1123;, и онъ говаривалъ, что ему душно, и сны давятъ въ изб&#1123;. Онъ проснулся, вышелъ, посмотр&#1123;лъ, много ли ночи, и легъ опять навзничь, закинулъ руки подъ голову. —

Разное стало приходить ему въ голову. Гд&#1123; эти ол&#1123;ни ночь будутъ? Коли не сбрехалъ Лукашка, должны къ утру къ Тереку подойти. Зайти надо отъ кордона, a Митрій Васильича пошлю отъ дороги, туда не пойдутъ. Потомъ мысли его перешли на самаго Д. В. Зач&#1123;мъ онъ Мишк&#1123; (онъ такъ звалъ Мих. Алекс&#1123;евича) лошадь подарилъ? «Все за бабу, все за бабу», повторилъ онъ вслухъ. Мн&#1123; бы отдалъ, все я ему служилъ. А то всего одну ружье далъ. —

Да мн&#1123; что? Проживу и безъ коня. Были кони! Какъ моего с&#1123;раго коня полковникъ просилъ. Дай, говоритъ, коня, хорунжимъ тебя сд&#1123;лаю. Не отдалъ. Тутъ ему вздумалось, что&#769; бы было, ежели бы онъ отдалъ тогда с&#1123;раго коня. Какъ бы онъ офицеромъ сталъ, сотней бы командовалъ. Какъ подъ&#1123;халъ бы въ Грозной къ духану[37 - Кабакъ.] и сказалъ бы: пей! и какъ потомъ онъ съ сотней поймалъ бы самаго Шамиля и какъ потомъ его бы встр&#1123;чали въ станиц&#1123; и кланялись бы ему т&#1123;, которые теперь надъ нимъ см&#1123;ются. И какъ онъ на встр&#1123;ч&#1123; опять бы сказалъ: пей! И онъ засм&#1123;ялся широкимъ внутреннимъ см&#1123;хомъ. Много еще онъ передумывалъ, поглядывая изр&#1123;дка въ окошечко, въ которое начиналъ уже проникать утренній туманный св&#1123;тъ, и прислушиваясь къ звукамъ, ожидая п&#1123;туховъ.

На сос&#1123;днемъ двор&#1123; стукнула щеколда, скрипнула дверь и послышались шаги. Старикъ толконулъ ногой свою дверку и перегнувшись посмотр&#1123;лъ. Ол&#1123;нинъ, пожимаясь на утреннемъ холод&#1123;, б&#1123;жалъ черезъ дворъ. Стукнула щеколда въ хат&#1123; Ол&#1123;нина, скрипнула его дверь, всл&#1123;дъ за т&#1123;мъ затворилась Марьянкина дверь, стукнула ея щеколда и все затихло.

Дядя Ерошка опять легъ навзничь. Гд&#1123; то мой Кирка сердечный? подумалъ онъ. — Молодецъ былъ, какъ я — орелъ! и малый простой. Я его любилъ. — Небось женился тамъ, домъ построилъ. Какъ меня звалъ Хаджи Магома, такъ домъ об&#1123;щалъ, двухъ женъ, говоритъ, отдамъ. Тоже въ наб&#1123;ги &#1123;здитъ. Сказывали, что въ Наур&#1123; двухъ казаковъ убили; сказывали, что его вид&#1123;ли. Мудренаго н&#1123;тъ. Онъ молодецъ. Только вздумай онъ сюда придти, онъ ихъ расшевелитъ, Мишекъ-то. Джигитъ. А все ему скучно! И зач&#1123;мъ она война есть? То ли бы д&#1123;ло, жили бы смирно, тихо, какъ наши старики сказывали, Ты къ нимъ прі&#1123;зжай, они къ теб&#1123;. Такъ рядкомъ, честно да лестно и жили бы. А то что? тотъ того бьетъ, тотъ того бьетъ. Нашъ къ нимъ уб&#1123;житъ — пропалъ, ихній къ намъ б&#1123;гаетъ. Я бы такъ не вел&#1123;лъ. —

Ол&#1123;нинъ, войдя въ свою хату, зажегъ спичку, посмотр&#1123;лъ на часы, (еще до охоты можно было соснуть часа два) и не разд&#1123;ваясь легъ на постель. — Ему хот&#1123;лось заснуть не т&#1123;ломъ, а душой, какъ это часто бываетъ съ людьми, которые недовольны своимъ душевнымъ положеніемъ, у которыхъ есть въ душ&#1123; вопросъ, на который нужно, но не хочется отв&#1123;тить. Пора это кончить, скучно и глупо, говорилъ онъ самъ себ&#1123;. Мои теперешнія чувства несостоятельны съ старыми привычками и пріемами страсти. Я лгу самъ передъ собой и передъ ней. А для нея все это съ каждымъ днемъ становится бол&#1123;е и бол&#1123;е правда, бол&#1123;е и бол&#1123;е серьезно. Надо кончить, надо поставить себя иначе.

Онъ вспомнилъ свое об&#1123;щаніе жениться; и сталъ представлять себ&#1123;, что будетъ тогда; сталъ вспоминать, какъ онъ прежде представлялъ себ&#1123; это. Но что то ничего изъ прежнихъ образовъ не представлялось ему. Какъ будто онъ старался вспомнить то, что другой думалъ. А представлялась такая уродливая путаница, въ которой онъ ничего разобрать не могъ. Онъ перевернулся на другой бокъ и заснулъ.

Едва начало брезжиться, какъ дядя Ерошка всталъ, отворилъ дверь и началъ убираться. Развелъ огонь, досталъ пшена и кинулъ въ разбитой котелочекъ, досталъ свинцу и пулелейку и тутъ же сталъ лить пульки. Все это онъ д&#1123;лалъ, не переставая п&#1123;ть п&#1123;сни, и въ одной рубах&#1123; и порткахъ, размахивая руками, то выходя на дворъ, то снова входя въ свою избушку. Д&#1123;ло его такъ и спорилось, онъ не торопился, но отъ однаго тотчасъ же переходилъ къ другому. Ванюша скоро всталъ тоже и пристроился у порога избушки съ своимъ самоваромъ. Старикъ уже во всю грудь заигралъ п&#1123;сни, когда у него явился слушатель, и подмигивалъ на Ванюшу и еще бойч&#1123;й стала его походка. — «Поди — буди пана», сказалъ онъ: «пора, опять проспитъ. Эки здоровые спать ваши паны!» и опять затянулъ свою п&#1123;сню.

— «Рано еще», возразилъ Ванюша: «еще капитанъ придетъ. Да дай, дядя, мн&#1123; сальца, — вел&#1123;лъ ружье смазать».

— «Все дядя дай, а сами не заведете! У дяди все есть. — А чихирю вел&#1123;лъ взять?»

— «Да ужъ все возьму. У Бурлаковыхъ встали что ль?»

— «А вонъ глянь, баба то ужъ корову убираетъ», сказалъ старикъ, указывая на сос&#1123;дній дворъ. —

Ванюша закричалъ баб&#1123;, чтобы она принесла чихирю, но старикъ остановилъ его: «Э, дуракъ! люди на охоту идутъ, а онъ бабу зоветъ. Самъ поди». —

— «А закуска есть? а то я кашку варю», прибавилъ онъ. —

— «А то какже!» отв&#1123;чалъ Ванюша съ видимой гордостью. «Вчера опять на два монета рыбы купили. В&#1123;дь весь полкъ, да вс&#1123;хъ васъ кормимъ да поимъ». —

— «Ну! ты свою трубку-то мн&#1123; въ носъ не пыряй, чортъ!» —

Ванюша пыхнулъ прямо въ носъ старику. — «Убью!» закричалъ старикъ, приц&#1123;ливаясь однимъ стволомъ, который онъ прочищая держалъ въ рукахъ. Ванюша засм&#1123;ялся и захвативъ бутылки пошелъ за чихиремъ. —

— «Добраго здоровья, батюшка Иванъ Алекс&#1123;ичъ!» сказалъ дядя Ерошка капитану, который въ старой черкеск&#1123; и папах&#1123;, въ большихъ сапогахъ, съ плохимъ, но исправнымъ двухствольнымъ ружьемъ за плечами взошелъ на дворъ.

Нич&#1123;мъ такъ не опред&#1123;ляется характеръ челов&#1123;ка, какъ обращеніемъ съ этимъ челов&#1123;комъ другихъ людей. —

Капитанъ былъ б&#1123;денъ, скупъ, незнатенъ, не гордъ, не сердитъ; но почему-то въ обращеніи съ нимъ вс&#1123;хъ людей, начиная отъ главнокомандующаго, которому онъ нич&#1123;мъ не старался услужить, и до дяди Ерошки, которому онъ никогда не давалъ чихиря, въ обращеніи вс&#1123;хъ съ нимъ слышна была одинаковая черта доброжелательства и осторожнаго уваженія. Ванюша, клявшій вс&#1123;хъ т&#1123;хъ, которые пользовались ружьями, об&#1123;дами, виномъ, лошадьми и деньгами его барина, которому капитанъ никогда не давалъ на чай, всегда стоялъ на вытяжку передъ капитаномъ и часто въ своихъ отв&#1123;тахъ вводилъ съ особенной мягкостью: «Иванъ Алекс&#1123;ичь, Иванъ Алекс&#1123;ичь».

— «Совс&#1123;мъ убрался?» сказалъ старикъ: «молодецъ! А мой-то еще не отдохъ».

— «А пора, пора, дядя», сказалъ капитанъ, чуть зам&#1123;тно улыбаясь подъ своими широкими опущенными усами и видимо д&#1123;тски довольный похвалой стараго охотника. «А Ванюша гд&#1123;?»

— «Да вотъ наставилъ этаго чорта», сказалъ старикъ, указывая на уходившій самоваръ: «а самъ ушелъ куда-то. Бунтуетъ, кричитъ, а что съ нимъ д&#1123;лать, не знаю.

«Да ты его накрой».

— «Н&#1123;тъ, пускай самъ придетъ».

Капитанъ, улыбаясь, вошелъ къ Ол&#1123;нину. —

— «Разв&#1123; уже пора? Какъ я проспалъ! Не усп&#1123;ете выпить чаю, я буду готовъ. Ванюша!» заговорилъ Ол&#1123;нинъ, вскакивая съ постели.

— «Я васъ подожду на двор&#1123;», сказалъ капитанъ и вышелъ, несмотря на то, что Ол&#1123;нинъ ув&#1123;рялъ его, что не ст&#1123;сняется. Капитанъ во всемъ былъ остороженъ, педантъ даже, и им&#1123;лъ свои уб&#1123;жденiя о приличiи, которыя онъ не изм&#1123;нялъ. — «Я къ Марьян&#1123; зайду», прибавилъ онъ, выходя.

Ол&#1123;нинъ нахмурился. — «Ну, какъ хотите». —

На двор&#1123; Марьяны дверь въ клеть была отворена и изъ нея видн&#1123;лся край ея рубахи. Капитанъ подошелъ къ забору.

— «Эхъ, Иванъ Алекс&#1123;ичь», сказалъ дядя Ерошка: «на охоту идете, а къ бабе идете». —

— «Она счастливая», отв&#1123;тилъ капитанъ и подойдя ближе окликнулъ Марьяну. Капитанъ любилъ Марьянку и ум&#1123;лъ съ ней обходиться такъ, что она посл&#1123; матери больше вс&#1123;хъ дов&#1123;рiя им&#1123;ла къ нему, несмотря на то, что въ ея д&#1123;вичье время онъ тоже волочился за ней и теперь она чувствовала, что ея красота д&#1123;йствуетъ на него. —

— «Что, дядя Алекс&#1123;ичь?» откликнулась Марьяна, показывая изъ двери свое св&#1123;жее прекрасное лицо. На ней была одна рубаха и красная сорочка[38 - Платокъ.] на голов&#1123;. Въ эти три года она еще бол&#1123;е похорош&#1123;ла той сильной, мужественной красотой, которая составляла ея силу. Тонкая бровь еще отчетлив&#1123;е лежала на бол&#1123;е румяномъ и полномъ лиц&#1123;. Черные глаза были блестящ&#1123;е и см&#1123;л&#1123;е, плечи и руки стали шире и полн&#1123;е. Все существо ея дышало довольствомъ и здоровьемъ.

— «Али тоже на охоту идешь?»

— «А то какъ же? Да вотъ твой сос&#1123;дъ еще спитъ, я къ теб&#1123; и пришелъ поговорить. Давно не видались».

— «А что не заходишь? Я теб&#1123; рада».

Капитанъ какъ будто хот&#1123;лъ сказать что-то, потомъ раздумалъ. Или онъ не зналъ что сказать, или не хот&#1123;лъ говорить. Онъ только смотр&#1123;лъ съуживавшимися глазами на лицо, на плечи и руки Марьянки. Видно было, что онъ только пришелъ посмотр&#1123;ть на нее и теперь ему больше ничего не нужно было. Марьяна видно поняла это и это ей было не непрiятно. Она улыбнулась и тряхнула головой.

«Печурку топить надо», сказала она, какъ будто мысленно прибавляя: «а то бы я позволила теб&#1123; смотр&#1123;ть на себя сколько хочешь», и скрылась въ избушку.

— «Марьяна! а Марьяна!» заговорилъ капитанъ, какъ дитя, у котораго отняли игрушку. Она опять высунулась.

— «Принеси къ сос&#1123;ду каймаку къ чаю».

— «Ладно, приду. Дай уберусь». —

Въ комнат&#1123; Ол&#1123;нина все было въ страшномъ безпорядк&#1123;. На неубранной постели лежали порохъ, ложа, рядомъ стоялъ недопитый чай. Ерошка сид&#1123;лъ на лавк&#1123; и подливалъ водку въ чай, д&#1123;лалъ «ведмедя». Ванюша б&#1123;галъ изъ угла въ уголъ, подавая то сахаръ, то табакъ, то сало, то пульки. Пришедшій прапорщикъ, который хот&#1123;лъ идти тоже на охоту, увеличилъ хлопоты т&#1123;мъ, что для него надо было еще собрать ружье. Ол&#1123;нинъ у окна, положивъ ружье на кол&#1123;нку, прочищалъ куфорки. Капитанъ только устроилъ, очистилъ себ&#1123; уголокъ у стола и, въ с&#1123;няхъ поставивъ акуратно свои охотничьи снаряды, спокойно затягивался и запивалъ чаемъ.

— «Что жъ, дядя, найдемъ ланей?» говорилъ онъ.

— «Богъ дастъ и нападемся, только не з&#1123;вай», отв&#1123;чалъ дядя Ерошка. «Да ты продуй», прибавлялъ онъ Ол&#1123;нину, который возился съ засорившимся стволомъ.

«Мой дядя въ одну осень 15 кабановъ убилъ въ Гродненской губерніи», разсказывалъ прапорщикъ.

— «Ружье справно, только пуль н&#1123;тъ на него», говорилъ Ванюша.

«Ну картечью заряди, Ерошка. Проклятая фистулька!» говорилъ Ол&#1123;нинъ.

Въ это время вошла Марьяна, широко и см&#1123;ло отворивъ дверь. Ея пріемы теперь были похожи на пріемы матери. Она убралась, над&#1123;ла чулки, чувяки, бешметъ и платокъ.

— «Здорово ночевали», сказала она, переступивъ порогъ. «Вотъ теб&#1123; каймаку, ты просилъ».

Вс&#1123; поздоровались, исключая Ол&#1123;нина, который оглянулся и только поморщился. Марьяна с&#1123;ла на лавку, капитанъ налилъ и подалъ ей чаю.

— «Ну, добра не будетъ!» пробормоталъ дядя Ерошка.

— «И правда несчастье будетъ», сказалъ, неохотно улыбаясь, Ол&#1123;нинъ: «отъ бабъ б&#1123;да».

— «А ты отмоли, дядя знаетъ, какъ отъ бабъ ружье отмаливать», сказала Марьянка, взглянувъ на Ол&#1123;нина, и засм&#1123;ялась. Ол&#1123;нинъ не оглядываясь свинчивалъ ружье.

— «А не отмолишь, абреки убьютъ васъ», сказала она: «Ужъ доходитесь». Ол&#1123;нинъ все не оборачивался.

Глаза Марьянки вдругъ потухли и остановились на Ол&#1123;нин&#1123;, потомъ высокая грудь ея медленно поднялась и остановилась, не опускаясь. Это былъ признакъ волненья, который хорошо зналъ Ол&#1123;нинъ.

— «Не хочу», сказала она капитану, отодвигая стаканъ: «еще коровы не убрала», и вышла.

Всл&#1123;дъ за ней съ ружьемъ въ рукахъ вышелъ Ол&#1123;нинъ. Она дожидалась его въ с&#1123;няхъ.

— «Что сердитый?»

— «Ничего!»

— «Нынче р&#1123;шенье делаешь, да?»

— Да, вечеромъ. Зач&#1123;мъ ты только ходишь, когда чужiе? В&#1123;дь теб&#1123; жъ хуже.

— «Легко ли, чужiе: Лекс&#1123;ичь что-ль?»

— «А маленькой-то?

— «Али съ&#1123;стъ онъ меня глазами то? Такъ вотъ я его и полюблю». —

— «Да не то; не люблю я, что разговоры.

— «Вишь ты: хуже мужа!» — Она думала, что онъ ревновалъ ее.

— «Да не то; ходи ты къ другому, а не ко мн&#1123; при другихъ». —

— «И не приду, самъ придешь», сказала Марьянка и сб&#1123;жала съ крыльца.

Но не дойдя до воротъ, она разъ оглянулась съ улыбкой въ глазахъ; Ол&#1123;нинъ не глядя на нее, над&#1123;валъ пистоны и лицо его было недовольно.

Весь этотъ хаосъ чаю, ружей, пуль, пороху, собакъ, табаку и б&#1123;готни кончился однако т&#1123;мъ, что четверо охотниковъ, позавтракавъ, съ ружьями, снарядами и собаками вышли часовъ въ восемь за станицу.

Вм&#1123;сто того, чтобы поскор&#1123;е на простор&#1123; привести все въ порядокъ, Ванюша с&#1123;лъ на постель своего барина и сталъ допивать чай и курить папиросы. Марьяна подошла къ окну и постучалась.

«Я къ мамук&#1123; пойду; они, можетъ быть, рано вернутся, такъ ты возьми сметану, я въ избушк&#1123; поставила, и виноградъ тамъ стоитъ, возьми».

Отношенiя Ванюши съ Марьяной были совс&#1123;мъ другiя, ч&#1123;мъ прежде. Они привыкли другъ къ другу и были нужны другъ другу. Ванюша высунулся въ окно.

— Да почини, матушка, черкеску мою, сказалъ онъ.

— «Хорошо, положи туда».

— «Да что не зайдешь?» прибавилъ Ванюша ласково и указывая на самоваръ: «милости просимъ».

— «Самъ надувайся», презрительно сказала Марьяна и, отвернувшись, скорыми бодрыми шагами пошла по улиц&#1123;.

Гавриловна уже истопила печь и устанавливала горшки, когда вошла ея дочь.

«Господи Iисусе Христе сыне Божiй, помилуй насъ!»

— «Аминь», сказала Гавриловна.

— «Здорово, матушка; &#1123;дешь за дровами?»

— «Надо &#1123;хать, дитятко, Улита зайти хот&#1123;ла, да, я чай, не управилась еще. Али нужно теб&#1123; что&#768;?»

— «Н&#1123;. Дома д&#1123;ловъ н&#1123;тъ, я съ тобою по&#1123;ду».

— «Ну, спаси тебя Христосъ.

Марьяна переобулась, над&#1123;ла материны сапоги, вышла на дворъ, вывела воловъ, над&#1123;ла ярмо, и, захвативъ топоры, мать съ дочерью вы&#1123;хали за ворота. Марьяна отказалась по&#1123;сть и вообще была неразговорчива. Въ л&#1123;су молча и сильно работала, вл&#1123;зая на деревья и сильными руками обрубая сучья. Гавриловна зам&#1123;тила, что дочьк&#1123; не по себ&#1123;, но не спрашивала о причин&#1123;. Для нея причина эта была давно изв&#1123;стна. Гавриловна считала Марьяну совершенно счастливой. У нея были теперь два быка, буйволица, другой садъ, который купилъ ей Ол&#1123;нинъ. Одно только: злод&#1123;й Кирка мучалъ ее т&#1123;мъ, что пропадалъ и конца не д&#1123;лалъ. Чтобы Ол&#1123;нинъ могъ перестать любить ея красавицу, этаго она не могла думать. —

Когда арба была наложена верхомъ и бабы ввели быковъ, къ нимъ подошла Устинька, которая тоже набирала дрова.

— «Страсти какія, матушки!» сказала она. «Сейчасъ Назарка верхомъ приб&#1123;жалъ, сказывалъ, абреки переправились, вел&#1123;лъ домой &#1123;хать. Еще сказывалъ»… Устинька отвела Гавриловну въ сторону и тихо стала говорить ей, такъ что Марьяна, заворачивающая быковъ, не слыхала ее. «Правда ли, н&#1123;тъ ли, сказывалъ: съ абреками Кирку вид&#1123;ли наши казаки. Господи помилуй, что д&#1123;лать!»

— «Иди чтоль, мамука!» крикнула Марьяна. Устинька и старуха подошли къ арб&#1123; и пошли за ней. Въ л&#1123;су послышались три выстр&#1123;ла.

— «Батюшки мои св&#1123;ты», заговорила Устинька: «абреки и есть!» и поб&#1123;жала впередъ къ своей арб&#1123;. Гавриловна шла сзади и молча вздыхала, Марьяна скор&#1123;й погоняла быковъ. Выбравшись изъ л&#1123;су на дорогу, она вл&#1123;зла на арбу. Старуха пошла впередъ. —

Вернувшись домой, он&#1123; пооб&#1123;дали. Марьяна вл&#1123;зла на печку, старуха убравшись, вл&#1123;зла къ ней и принесла ей с&#1123;мячекъ.

— «На, пощелкай, Марьянушка», сказала она, подавая съ той особенной лаской, съ которой обращаются съ больнымъ ребенкомъ.

Марьяна взяла. Старуха стала вздыхать:

— «Охъ-охъ-охъ, Марьянушка, гр&#1123;хи наши тяжкіе! Что скучна, Марьянушка? Аль что слышала?

— «Чего слышать?»

— «Вотъ ты съ своимъ конца не д&#1123;лаешь. Женится — не женится, хоть бы одинъ конецъ.

— «Матушка, (строго) не говори мн&#1123; этаго; не женится, — все любить буду. Не хочу я сама жениться, коли ему не люба, какъ раба служить ему буду», говорила Марьяна, которая нынче ночью только напоминала ему объ об&#1123;щаніи и зато поссорилась съ нимъ. Она не хот&#1123;ла чтобы чужіе вм&#1123;шивались въ ея міръ. — Теб&#1123; что? разв&#1123; не одарила вс&#1123;хъ васъ».

Старуха оскорбилась. «Да вотъ ты живи такъ, а Кирка-то не забылъ. Говорятъ, вчерась его съ партіей видали, придетъ сюда, — все жена ты его.»

— «Какъ же придетъ! А придетъ, такъ я сама выдамъ его».

Она ушла домой.


_______



* II. [ВАРИАНТЫ К ПЕРВОЙ ЧАСТИ.]



* № 1.


Б&#1122;ГЛЕЦЪ.


Глава 1-я. Марьяна.

— «Поздно вы встаете», сказалъ Офицеръ въ кавказской форм&#1123;, подходя къ крылечку чистой казачьей хаты и приподнимая фуражку. —

— «Разв&#1123; поздно?» отв&#1123;чалъ молодой челов&#1123;къ въ черномъ бешмет&#1123;, сид&#1123;вшій на крыльц&#1123; за стаканомъ чаю. «Не хотите ли?» прибавилъ онъ.

Офицеръ взошелъ на крыльцо и кр&#1123;пко пожалъ руку, которую небрежно протянулъ ему молодой челов&#1123;къ, продолжая смотр&#1123;ть въ противуположную сторону двора. —

«Какой теперь чай, батюшка, ужъ для меня и адмиральской часъ настаетъ». —

— «Никита! подай водки!» сказалъ молодой челов&#1123;къ, не отрывая глазъ отъ предмета, за которымъ онъ сл&#1123;дилъ такъ пристально. —

Предметъ этотъ была молодая женщина, которая съ лопатой въ рукахъ собирала навозъ и л&#1123;пила его на плетень. Казачка, занимавшаяся такимъ непоэтическимъ занятіемъ, была огромнаго для женщины, большаго мужскаго роста и необыкновенно хороша — хороша, какъ только бываютъ хороши гребенскія женщины, или т&#1123; чудные образы, которые въ первый разъ, во время непонятной для него сладострастной тревоги рисуетъ отроку его 15-ти л&#1123;тнее воображеніе. — Красная шелковая сорочка[39 - Сорочка, шелковый платокъ, которымъ казачки повязываютъ голову и сверхъ котораго, выходя на улицу, над&#1123;ваютъ еще другой платокъ.] закрывала ея косу и половину лба, розовая ситцевая рубаха, обтянутая сзади и собранная спереди, съ широкими рукавами, азіатской прямой ожерелкой и разр&#1123;зомъ посередин&#1123; груди, покрывала ея т&#1123;ло до половины розовыхъ обнаженныхъ икоръ. — Плечи ея были такъ широки и мощны, руки такъ круглы и развиты, грудь такъ высоко и твердо обозначалась подъ легкой одеждой, что громадный ростъ ея сразу, когда вы вид&#1123;ли ее одну, не поражалъ васъ. Въ каждомъ движенiи этой женщины выражались ув&#1123;ренность въ себ&#1123;, сила и св&#1123;жесть: выгнутый станъ сгибался свободно и легко, едва обличая напряженiе спинныхъ мускуловъ, сухая съ горбомъ ступня, заканчивающая немного загор&#1123;лую стройную ногу, становилась грацiозно и твердо, не перем&#1123;няя формы. Лицо и б&#1123;лая полная шея н&#1123;жной линiей соединялись съ необыкновенно высокой грудью. Иногда она н&#1123;сколько нахмуривала свои тонкiия черныя брови, но не поднимала глазъ съ своей работы. — По всему можно было зам&#1123;тить, что она чувствовала на себ&#1123; взгляды молодого челов&#1123;ка, который такъ пристально сл&#1123;дитъ за ней, и что взглядъ этотъ безпокоитъ ее. —









— «Здорово ночевали, нянюка?»

— «Здорово ночевали», отв&#1123;чала звучнымъ, немного пискливымъ голосомъ высокая женщина старой казачк&#1123;, которая съ кувшиномъ въ рук&#1123; вошла на дворъ.

«Батяка Кирка вечеромъ съ поста приб&#1123;галъ; баитъ, похожiе идутъ. Налей осьмушку, ро&#768;дная. Мы ужъ съ Федоской нынче въ садъ не пойдемъ». —

— «Пойду у Водриковыхъ насоса возьму, а то бочка вся; новую начинаемъ. Позавчера нашъ ливеръ взяли, да такъ и сгасло. Теперь ходи по людямъ».

— «Сходи, Марьянушка, а то и теб&#1123; чай убираться пора — похожихъ встр&#1123;чать».

Нянюка Марьянка, какъ звали ее казаки, вошла въ избушку, над&#1123;ла сверхъ сорочки б&#1123;лый платокъ, закутала имъ голову и лицо, такъ что одни только блестящiе черные глаза были видны, и вышла на улицу. — Показаться на улиц&#1123; съ открытымъ лицомъ и волосами считается у старов&#1123;ровъ-казаковъ верхомъ неприличiя. —

— «Плохо ваше д&#1123;ло», сказалъ офицеръ, подмигивая на Марьяну: «слышали? мужъ прi&#1123;халъ».

— «Что?»

— «Я говорю, что у Марьянки теперь ушки на макушк&#1123;, какъ она узнала, что мужъ изъ похода идетъ: она теперь Александръ Львовича и знать не хочетъ».

«Ну, разница не большая будетъ: она и при муж&#1123; и безъ мужа знать меня не хочетъ».

— «Разсказывайте!»

— «Я вамъ говорю. Я нахожу, что одинаково глупо въ такихъ вещахъ и скрывать и хвастаться. И, вотъ вамъ честное слово, что несмотря на то, что я не знаю, что готовъ для нея сд&#1123;лать, я столько же усп&#1123;лъ, сколько вы, сколько Ширхашидзе, сколько всякiй». —

— «Не можетъ быть!!! Да вы в&#1123;рно не ум&#1123;ете взяться»…

«Ужъ не знаю, какъ по вашему надо взяться, только я давалъ деньги, — не берутъ, д&#1123;лалъ подарки, шлялся по вечеринкамъ, стою у нихъ два м&#1123;сяца, и все ничего». — «См&#1123;шно сказать», продолжалъ Александръ Львовичь, говоря больше для того, чтобы высказать свою мысль, ч&#1123;мъ для того, чтобы передать ее своему собес&#1123;днику: «я просто влюбленъ — влюбленъ въ этаго великана такъ, какъ никогда въ жизни».

— «Вотъ такъ штука!»

«Ну посмотрите, что это за женщина!! продолжалъ Александръ Львовичь, глядя на Марьяну, которая въ это время той особенной молодецкой мужской походкой, которой ходятъ гребенскiя женщины, входила на дворъ съ насосомъ въ рукахъ.

— «Марьяна!» сказалъ онъ ей: «подойди-ка сюда».

Марьяна потупилась и не отв&#1123;чала.

— «Что ты это, ужъ и говорить не хочешь со мной?»

— «Чего я пойду», отв&#1123;чала она. «Каку&#769; болячку тамъ д&#1123;лать?»

— «Правда, что твой хозяинъ прi&#1123;детъ нынче?»

— «А теб&#1123; какое д&#1123;ло?»

— «Я радъ, что теб&#1123; не скучно будетъ».

— «Легко-ли».

— «Вы, нечистые духи, разстр&#1123;ли васъ въ сердце животы!»… закричала она на мальчишекъ, своихъ племянниковъ, которые разб&#1123;жались прямо на нее и чуть не сбили съ ногъ. — «Пошли на улицу играть, шалавы».


Глава 2-я. Губковъ.

Странное существуетъ въ Россiи мн&#1123;нiе о д&#1123;йствiи, производимомъ жизнью на Кавказ&#1123; на состоянiе, характеръ, нравственность, страсти и счастье людей. Промотавшiйся юноша, несчастный игрокъ, отчаянный любовникъ, неудавшiйся умникъ, изобличившiйся трусъ или мошенникъ, оскорбленный честолюбецъ, горькiй бездомникъ, бобыль: вс&#1123; &#1123;дутъ на Кавказъ, и ежели ужъ имъ не сов&#1123;туютъ, то по крайней м&#1123;р&#1123; никто не находитъ страннымъ, что такiе люди &#1123;дутъ на Кавказъ.

По принятому мн&#1123;нiю это очень естественно. Я же до сихъ поръ, — сколько ни напрягалъ свои умственныя способности — не могъ еще объяснить себ&#1123;, почему они &#1123;дутъ именно на Кавказъ, а не въ Вологодскую или Могилевскую, или Нижегородскую губернiю?

Мотъ останется мотомъ и въ Москв&#1123;, и въ Мамадышахъ, и на Кавказ&#1123;, только съ той разницей, что въ Петербург&#1123; учтивые французы-трактирщики и портные овлад&#1123;ютъ его жизнью, а на Кавказ&#1123; грубые духанщики и жиды. — Несчастный игрокъ на Кавказ&#1123; больше, ч&#1123;мъ гд&#1123;-нибудь, будетъ несчастнымъ, ежели только не гадкимъ. Неудавшiйся умникъ найдетъ много предшественниковъ на Кавказ&#1123; и скор&#1123;е, ч&#1123;мъ гд&#1123;-нибудь, будетъ понятъ. — Трусъ останется трусомъ, сколько бы разъ онъ ни ходиль въ походы и ни подвергалъ безъ ц&#1123;ли жизнь свою опасности. Честолюбецъ тоже едва ли найдетъ то, что ожидаетъ, такъ какъ на Кавказ&#1123; еще меньше, ч&#1123;мъ везд&#1123;, усп&#1123;хъ зависитъ отъ достоинства и усердiя. Остается одинъ отчаянный любовникъ, который въ кровавомъ бою хочетъ сложить свою голову и т&#1123;мъ самымъ, по какому то странному умозаключенiю, отмстить неприступной, коварной или жестокой; но и то мн&#1123; кажется, что ужъ ежели онъ непрем&#1123;нно нам&#1123;ренъ лишить себя жизни, то можно бы было сд&#1123;лать это удобн&#1123;е, верн&#1123;е и скор&#1123;е — дома. —

Александръ Львовичь Губковъ, съ которымъ я им&#1123;лъ честь въ первой глав&#1123; познакомить читателя, также какъ и почти вс&#1123; молодые люди хорошихъ фамилiй, служащiе на Кавказ&#1123;, поддался влiянiю утвердившагося мн&#1123;нiя о мнимомъ благотворномъ д&#1123;йствiи этаго края на кошельки и нравственность людей. Жизнь независящаго ни отъ кого гвардейскаго офицера и несчастная страсть къ игр&#1123; разстроили въ три года службы въ Петербург&#1123; его д&#1123;ла до такой степени, что онъ принужденъ былъ взять отпускъ и &#1123;хать въ деревню, для прiискиванiя средствъ выйдти изъ такого положенiя.

Въ деревн&#1123; туманъ, въ которомъ представлялось ему его положенiе, понемногу разошелся, и онъ понялъ, что жизнь его еще не совс&#1123;мъ испорчена, ежели онъ съум&#1123;етъ вывезти тел&#1123;гу своей жизни изъ той глубокой колеи, по которой она до сихъ поръ катилась такъ незам&#1123;тно. «Походная жизнь, труды, опасности, отсутствiе искушенiй, дикая природа, чины, кресты!».......... и онъ р&#1123;шился перейдти въ кавказскiй п&#1123;хотный полкъ.

Само собою разум&#1123;ется, что д&#1123;йствительность далеко не соотв&#1123;тствовала тому, что ожидало его воображенiе; а черезъ сколько неизв&#1123;стныхъ ему до той поры — когда онъ жилъ въ большихъ разм&#1123;рахъ — горькихъ униженiй заставили его пройдти его недостатки, которыхъ не исправилъ одинъ воздухъ Кавказа.

Не разъ ему случалось слышать фразы въ род&#1123; сл&#1123;дующихъ: «я вашихъ картъ не бью, потрудитесь прислать»; или: «маркитантъ говоритъ, что онъ въ долгъ не отпустить, что много, молъ, васъ и т. д. и т. д. — Въ то время, какъ я начинаю свой разсказъ, Губковъ уже два года служилъ на Кавказ&#1123; и уже давно заплатiлъ дань глупостей неестественному взгляду новаго челов&#1123;ка, смотрящего на вещи не съ т&#1123;мъ, чтобы понять ихъ, а съ т&#1123;мъ, чтобы найдти въ нихъ то, чего ожидало обманчивое воображенiе. — Онъ уже пересталъ покупать никуда негодные шашки, кинжалы и пистолеты, пересталъ од&#1123;ваться въ азiятское платье и у&#1123;зжать отъ оказiй, кунаки, которые прежде не выходили изъ его квартиры, страшно надо&#1123;ли ему, и онъ уже не старался каждый разъ попасть въ походъ, а предоставлялъ это д&#1123;ло начальству и случаю; однимъ словомъ, благоразумный практическій взглядъ кавказскаго офицера, сущность котораго составляютъ ненависть и презр&#1123;ніе ко вс&#1123;мъ Татарамъ, и правило, никогда никуда не напрашиваться и ни отъ чего не отказываться, — невольно усвоивался имъ.

Несмотря на то, что онъ принадлежалъ въ полку къ партіи бонжуровь, какъ н&#1123;сколько непріязненно называли офицеры т&#1123;хъ, которые говорили по-французски, его любили за то, что онъ всегда старался быть хорошимъ товарищемъ. — Я говорю, старался, потому что д&#1123;йствительно онъ им&#1123;лъ такъ мало общаго съ другими, что не могъ быть товарищемъ по наклонности, а былъ имъ только по уб&#1123;жденію. —

Совершенно необыкновенная красота Марьяны не могла не поразить его, челов&#1123;ка въ высшей степени впечатлительнаго и пылкаго. Ежедневныя, безпрестанныя встр&#1123;чи съ этой женщиной въ ея простой одежд&#1123;, слегка закрывающей только вс&#1123; прелести удивительнаго т&#1123;ла, ея видимая холодность и равнодушіе и даже самая ея грубость и р&#1123;зкость усилили его впечатл&#1123;ніе — какъ онъ самъ справедливо признавался — до степени любви самой страстной. —

— «Марьяна!» сказалъ онъ ей однажды, когда она одна сид&#1123;ла за шитьемъ, поджавши ноги, въ своей избушк&#1123;: «пусти меня къ себ&#1123;»,

— «Зач&#1123;мъ я тебя пустю? Каку&#769; черную немочь ты тутъ найдешь?»

— «Марьяна, я ничего для тебя не пожал&#1123;ю, все, что ты только захочешь, я готовъ сд&#1123;лать для тебя; а ты никогда добраго слова мн&#1123; не скажешь. Теб&#1123;, можетъ быть, нужны деньги, вотъ возьми себ&#1123;».

— «Такъ вотъ и стану я твои деньги брать! Не нужно мн&#1123; ничего».

— «Да я в&#1123;дь отъ тебя ничего не хочу, ничего не прошу, мн&#1123; только жалко, что такая красавица, какъ ты, мучаешься работой».

— «А кто за меня работать будетъ? Поди ты отъ меня прочь съ своими деньгами», сказала она, отталкивая его руку. «Разв&#1123; хорошо, какъ люди увидятъ?»

— «Ну такъ я вечеромъ прійду, никто не увидитъ. Пустишь меня?»

— «Сколько ни приходи, ничего теб&#1123; не будетъ».

— «Такъ я прійду…»

Какъ только потухли огни въ станиц&#1123; и полная луна начала подниматься изъ-за казачьихъ хатъ, осв&#1123;щая ихъ высокія камышевыя крыши, Дубковъ тихо отворилъ дверь своей хаты и, весь дрожа отъ волненія, осторожными шагами вышелъ на дворъ. Все было тихо, только кое-гд&#1123; изр&#1123;дка раздавался лай собаки, заунывная п&#1123;снь пьянаго казака, или громкое дыханіе скотины, расположившейся посереди двора.

Дубковъ подошелъ къ закрытому ставню избушки и приложил къ нему ухо. Слышалось дыханіе двухъ спящихъ женщинъ и въ одномъ изъ нихъ — въ ближайшемъ — ему показалось, что онъ узналъ Марьяну.

Онъ подвинулъ къ себ&#1123; ставень, который былъ заложенъ снутри. Ничто не пошевелилось въ избушк&#1123;. Онъ повторилъ то же движеніе и приложивъ губы къ ставню, прошепталъ: «Марьяна!» Кто то тяжело вздохнулъ и пошевелился. — «Марьяна, отложи», повторилъ онъ громче, толкая ставень. На минуту, которая показалась ему часомъ, снова все замолкло; потомъ послышался звукъ вынимаемаго болта, скрипъ ставня, запахъ с&#1123;мячекъ, тыквы и жилого покоя, и голосъ Марьяны шопотомъ сказалъ:

— «Кто это? Ну чего по ночамъ таскаешься, полуночникъ!»

— «Ты одна?»

— «Н&#1123;тъ, со мной нев&#1123;стка спитъ».

— «Выдь въ с&#1123;ни, отопри мн&#1123;».

— «Какже, отопру!» сказала она, выставляя голову въ окошко: «мало теб&#1123; д&#1123;вокъ по станиц&#1123;, что ко мн&#1123; привязался».

— «Да что-жъ, коли я тебя люблю, мн&#1123; никто не милъ, кром&#1123; тебя. Отопри».

— «Н&#1123;тъ, у меня мужъ есть».

— «Да я то въ чемъ же виноватъ, ежели я безъ тебя жить не могу, ежели ты всегда у меня одна на ум&#1123;. — Ну отчего ты не хочешь меня любить, Марьяна?» —

— «Н&#1123;тъ, не отложу», сказала она, отв&#1123;чая больше на борьбу, происходившую въ эту минуту въ ея душ&#1123;, ч&#1123;мъ на его слова. —

— «Марьяна!» началъ онъ, давая ей т&#1123; страстныя ласкательныя названія, которыя вспоминаешь потомъ всегда съ чувствомъ какого-то стыда и раскаянія: «ради Бога, только подойди къ с&#1123;нямъ на минуту», и онъ рукою старался обнять ее. —

— Не будетъ теб&#1123; ничего, уйди», сказала она, отстраняясь отъ окошка.

Дубковъ подошелъ къ двери и сталъ стучаться, но никто не отворилъ ее, онъ топнулъ ногой съ выраженіемъ истиннаго отчаянія и поб&#1123;жалъ въ свою комнату. —

Въ то время, какъ онъ стучался, Марьяна встала съ кровати, легкими шагами подошла къ с&#1123;нямъ и, положивъ одну руку на замокъ двери, а другую на высоко поднимающуюся грудь, придерживая разстегнутую ожерелку, остановилась въ нер&#1123;шительности. Когда шаги его удалились, она вздохнула, вернулась на постель, гд&#1123; еще долго сид&#1123;ла въ раздумьи, глядя въ осв&#1123;щенную луною щель ставня на дверь, въ которую онъ скрылся, потомъ р&#1123;шительнымъ движеніемъ бросилась на подушку и тотчасъ же заснула т&#1123;мъ кр&#1123;пкимъ, безмятежнымъ сномъ, которымъ спятъ только д&#1123;ти и люди, проводящие жизнь свою въ тяжелой работ&#1123;.

<Губковъ былъ молодъ, богатъ, влюбленъ и обладалъ наружностью красивою и благородною. Кром&#1123; того онъ былъ предпріимчивъ и ум&#1123;лъ находить языкъ любви для каждаго сословія, поэтому трудно предположить, чтобы вс&#1123; эти достоинства не им&#1123;ли вліянія на женщину умную, страстную и съ д&#1123;тства пріученную къ грубому полу-восточному обращенію казаковъ. Марьяна любила Губкова той понятной земной любовью, которая состоитъ въ желаніи всегда вид&#1123;ть предметъ своей любви и принадлежать ему. Боже мой! Какого мн&#1123;нія будутъ обо мн&#1123; вс&#1123; писатели, изощрявшіеся столько времени разбирать различные отт&#1123;нки любви, когда я скажу, что не понимаю другого рода любви, который мн&#1123; даже кажется единственнымъ, ежели не самымъ возвышеннымъ и поэтическимъ, то по крайней м&#1123;р&#1123; самымъ честнымъ и откровеннымъ. Марьяна любила со всей искренностью и силой женщины простой, доброй и трудолюбивой.

Только дв&#1123; равносильныя причины удерживали ее: страхъ гр&#1123;ха — старов&#1123;рк&#1123; любить православнаго — и постоянные трудъ и усталость, не допускавшіе искушенія до ея неиспорченнаго, хотя и пылкаго сердца.>


Глава 3-я. Встр&#1123;ча.[40 - Перед этой главой набросаны другим почерком (очевидно, несколько позже) конспективные фразы, уже имеющие в виду форму изложения от первого лица: Что будетъ, я не знаю, хорошо, что я ушелъ въ походъ.]

Было около полдня, когда все остававшееся народонаселеніе въ станиц&#1123; — старики, неслужащіе льготные казаки, бабы, д&#1123;вки, д&#1123;ти — высыпало на поляну, чтобы встр&#1123;тить за оградой похожихъ — сотни возвращавшихся изъ похода мужей, отцовъ, д&#1123;тей, братьевъ.

Вс&#1123; собрались, какъ на радость, а въ душ&#1123; каждаго бол&#1123;зненно боролась надежда со страхомъ.

Не разъ прислушивались они во время похода къ дальнимъ орудейнымъ выстр&#1123;ламъ за Терекомъ и не разъ мысль о томъ, на чью долю выпадетъ нынче жребій несчастья? заставляла сжиматься каждое сердце.

Съ правой стороны яркозеленаго луга, перер&#1123;заннаго дорогой, по которой ждали казаковъ, разстилалась гладкая степь, заканчивающаяся бурунами (песчаными буграми ногайскаго кочевья), съ л&#1123;вой стороны зелен&#1123;ли низкіе, только что од&#1123;вшіеся виноградные сады, надъ которыми кое-гд&#1123; возвышались р&#1123;зко выдающіяся на прозрачно-голубомъ неб&#1123; группы высокихъ, стройныхъ тополей и раскидистыхъ фруктовыхъ деревьевъ. За садами м&#1123;стами видн&#1123;лась серебристая полоса Терека и покрытый сплошнымъ л&#1123;сомъ первый уступъ Чеченскихъ горъ. —

Весеннее солнце, стоявшее высоко на чистой лазури неба, св&#1123;тило ярко и согр&#1123;вало св&#1123;жія испаренія оживавшей земли носившіяся въ воздух&#1123;. Воздухъ, въ которомъ весело вились хохлатые жаворонки и медленно поводя хвостомъ плавали черные орлы и коршуны, былъ совершенно неподвиженъ и до того прозраченъ, что очертанія л&#1123;систыхъ горъ были видны съ поразительной ясностью, хотя находились на такомъ разстояніи, что огромныя деревья казались мелкими кустами. —

Старыя казачки, поставивъ около себя кувшины съ чихиремъ и узелки съ рыбой и лепешками, которые они принесли съ т&#1123;мъ, чтобы съ хл&#1123;бомъ солью встр&#1123;тить похожихъ, расположившись на трав&#1123;, разговаривали между собой. Молодыя бабы и д&#1123;вки въ лучшихъ канаусовыхъ бешметахъ, въ ярко-цв&#1123;тныхъ рубашкахъ и головныхъ платкахъ, которыми до самыхъ глазъ закутаны большей частью красивыя, св&#1123;жія, оригинальныя лица, и льготные парни — казаки, и писаря въ обшитыхъ галунами зипунахъ и сапогахъ съ каблуками составляли другую группу. Писаря и вообще казаки, служащіе въ правленьяхъ по письменной части и отличающіеся всегда щегольствомъ, политичностью и особенной манерою краснор&#1123;чиво выражаться, бойко поплевывая шелуху с&#1123;мячекъ, балагурили и заигрывали съ д&#1123;вками.

Старики — почетные — въ простыхъ черныхъ или с&#1123;рыхъ зипунахъ, обшитыхъ тесемками, и старенькихъ попахахъ, съ с&#1123;дыми бородами и выразительными лицами, облокачиваясь на палки, съ достоинствомъ останавливались то подл&#1123; той, то подл&#1123; другой группы. — Мальчишки и д&#1123;вчонки, чтобы не терять время, собравшись немного въ сторон&#1123;, зажигали — играли въ лапту. —

Но вотъ кто-то зам&#1123;тилъ по дорог&#1123; подвигающееся облако пыли и вс&#1123; глаза обратились по этому направленію. Слышно: стр&#1123;ляютъ, поютъ, и вотъ изъ-за облака пыли выдается быстро подвигающаяся черная точка. Это казакъ скачетъ......

Вся толпа нетерп&#1123;ливо подвигается ему навстр&#1123;чу и онъ не усп&#1123;ваетъ отв&#1123;чать на вопросы, которыми со вс&#1123;хъ сторонъ осыпаютъ его. —

— «Здорово, родной,» кричитъ, высовывая изъ-за плеча молодой казачки свое сморщенное лицо, высокая старуха: «что мой старикъ идетъ?»

— «Идетъ, бабука».

— «А Михайлычь?»

— «А батяка Васька?»

— «Идутъ, вс&#1123; идутъ».

— «А что Кирка пришелъ?» спокойно спрашиваетъ с&#1123;дой старикъ, съ достоинствомъ проходя черезъ толпу и равнодушно прищуривая глаза. —

— «Богъ миловалъ: пришелъ живъ-здоровъ, д&#1123;дука.»

Старикъ снимаетъ шапку, набожно кладетъ крестъ на свою впалую грудь и медленнымъ шагомъ отходить въ сторону......

Громче слышны звуки казачьей п&#1123;сни и безпрестанные выстр&#1123;лы. Слышны даже частые удары плетью и топотъ усталыхъ коней. Казаки и казачки уже по цв&#1123;ту лошадей, зипуновъ, шапокъ узнаютъ т&#1123;хъ, кого съ надеждой и страхомъ ищутъ въ этой подвигающейся толп&#1123;.

Сотня казаковъ въ запыленныхъ, изорванныхъ зипунахъ, разноцв&#1123;тныхъ попахахъ, съ ружьями за плечами, сумками и свернутыми бурками за с&#1123;длами, на разномастныхъ, худыхъ и частью хромыхъ и раненныхъ лошадяхъ подвигается по дорог&#1123;. — Н&#1123;которые казаки, уже усп&#1123;вшіе выпить въ станицахъ, которые проходили, пошатываясь на с&#1123;дл&#1123;, выскакиваютъ впередъ, въ&#1123;зжаютъ въ толпу казачекъ, ц&#1123;луютъ женъ, здороваются со вс&#1123;ми и, не сл&#1123;зая съ коней, принимаются за чапурки, налитыя родительскимъ, которыя съ радостью на лиц&#1123; подносятъ имъ. Сотникъ и офицеры сл&#1123;заютъ съ лошадей, казаки сл&#1123;дуютъ ихъ прим&#1123;ру. На вс&#1123;хъ лицахъ сіяетъ радость, вс&#1123; спрашиваютъ, пьютъ, см&#1123;ются, разсказываютъ.

<Выраженіе радости въ первую минуту свиданія всегда бываетъ какъ то неловко и глупо. Языкъ противъ воли говоритъ разс&#1123;янныя, равнодушныя слова, тогда какъ взглядъ блеститъ истиннымъ чувствомъ и радостью. Во всей этой шевелящейся, см&#1123;ющейся и говорящей толп&#1123; ни въ комъ не встр&#1123;тишь истиннаго выраженія радости: хохотъ, пьянство, грубыя шутки, толкотня волнуютъ пеструю толпу, придавая ей характеръ грубаго веселья.>

«Гм, в&#1123;дьмы!» кричитъ, молодецки подбоченившись, раненный въ ногу казакъ д&#1123;вкамъ, которыя, шушукая между собой, поглядываютъ на него: «прійди, поц&#1123;луй меня, давно не видались. Чай соскучились безъ меня», прибавляетъ онъ, подходя къ нимъ. —

«Что съ женой не здоровкаешься, смола!» отв&#1123;чаетъ худощавая, самая некрасивая, и бойкая изъ д&#1123;вокъ. —

— «Кормилецъ ты мой, родной ты мой, соколъ ясный, братецъ ты мой!» со слезами радости на глазахъ, сложивъ руки, приговариваетъ старуха, глядя на безбородаго казаченка — своего сына, который, не обращая на нее вниманія, отирая мокрыя губы, передаетъ жен&#1123; пустую чапурку.

— «Дай теб&#1123; Господи сходимши въ походъ благополучія въ дому и отъ Царя милости заслужить», задумчиво говоритъ пьяный старикъ, который уже минутъ пять держитъ въ трясущейся рук&#1123; полную чапурку и все приговариваетъ.

Но не вс&#1123;мъ встр&#1123;ча въ радость. Сзади сотни &#1123;дутъ дв&#1123; конныя арбы. На одной изъ нихъ, бол&#1123;зненно съежившись, сидитъ тяжело раненный казакъ и тщетно старается выказать домашнимъ, которые съ воемъ окружаютъ его, признаки спокойствія и радости на своемъ бл&#1123;дномъ, страдальческомъ лиц&#1123;. На другой арб&#1123; покачивается что-то длинное, тяжелое, покрытое буркой, но по формамъ, которыя на толчкахъ обозначаются подъ нею, слишкомъ ясно, что это что-то — холодное т&#1123;ло, въ которомъ давно н&#1123;тъ искры жизни. — Молодая женщина, вдова убитаго, опустивъ голову, съ громкими рыданіями идетъ за печальнымъ по&#1123;здомъ; старуха мать вскрикиваетъ страшнымъ пронзительнымъ голосомъ, безъ умолку приговариваетъ и рветъ на себ&#1123; с&#1123;дые волосы. Выражая такъ поразительно свое горе, она исполняетъ вм&#1123;ст&#1123; естественный законъ природы и законъ приличія, сл&#1123;дуя обычаю вытья.

Мужъ Марьянки, батяка Гурка, молоденькій, безбородый, остроглазый казаченокъ, вернулся веселъ и невредимъ. Писарь Федоръ Михайловъ (братъ его), Марьяна и дядя Епишка, изв&#1123;стный старикъ, бывшій первымъ молодцомъ въ свое время (сос&#1123;дъ и крестный отецъ Гурки) изъявили каждый по своему радость, встр&#1123;чая Гурку.

— «Теперь посл&#1123; царской службы, можно то есть сказать, проливалъ кровь», политично улыбаясь, сказалъ Федоръ Михайловъ: «можешь, братецъ, на время предаться и родительскому».

Марьяна съ радостной улыбкой, игравшей въ ея прекрасныхъ глазахъ, подошла къ нему. — «Здорово, батяка!» —

«Здорово, Марьянушка!» Но Гурка былъ еще слишкомъ молодъ, чтобы при другихъ ц&#1123;ловать свою хозяйку: онъ съ улыбкой, выражавшей ув&#1123;ренность въ наслажденіяхъ любви, ожидавшихъ его, взглянулъ на нее и красн&#1123;я повернулся къ дяд&#1123; Епишк&#1123;.

— «Здорово, дядя!»

— «Здорово, братъ, помолить тебя надо. Ей баба!» обратился онъ, оскаливая корни своихъ зубъ: «аль отороп&#1123;ла? Давай вино, помолимъ хозяина».

— «Помолимъ, помолимъ».

— «Домой придемъ, — я осьмушку поставлю. Я теб&#1123; радъ, ты молодецъ!» съ достоинствомъ говорилъ дядя Епишка.

— «Спасибо, дядя».

Черезъ полчаса казаки почти вс&#1123; пьяные съ п&#1123;снями въ&#1123;зжали въ станицу, за казаками шли нарядныя съ радостными лицами бабы и д&#1123;вки, за ними &#1123;хали дв&#1123; арбы; а за арбами н&#1123;сколько печальныхъ, плачущихъ женщинъ. Мальчишки съ вытаращенными, испуганными глазами подб&#1123;гали къ арб&#1123;, поднимаясь на ципочки, взглядывали на убитого и раненнаго и разсуждали между собой:

«Ерошка, а Ерошка!» — А? — «В&#1123;дь это батяку Фомку убили?»

«Разв&#1123; не видишь подъ буркой то кто?»

«Куда его убили?»

«Въ самую сердце!»

«Анъ въ голову изъ шашки срубили».

«Анъ въ сердце изъ пульки».

«Анъ въ голову».

И мальчишки рысью пускались догонять передовыхъ казаковъ, которые съ п&#1123;снями и стр&#1123;льбой въ&#1123;зжали въ станицу.

Черезъ часъ уже ни однаго казака нельзя было встр&#1123;тить на улицахъ: вс&#1123; разбрелись по хатамъ. Въ каждой слышались громкій говоръ, разсказы, п&#1123;сни — гулянье. —

Въ избушк&#1123; Марьяны шла въ эту ночь попойка до поздней ночи.

Федоръ Михайловичъ, дядя Епишка, батяка Гурка и два его товарища, съ нимъ вм&#1123;ст&#1123; пришедшіе изъ похода, сид&#1123;ли вокругъ стола, уставленнаго тарелками съ каймакомъ, нар&#1123;занной копченой рыбой и пирогами, пили, разговаривали, п&#1123;ли и пили, — пили столько, что Марьяна измучилась, б&#1123;дная, б&#1123;гать всю ночь съ чапурками изъ избушки въ чихирню и изъ чихирни въ избушку, и что глаза у раскрасн&#1123;вшихся собес&#1123;дниковъ покрылись какой-то мутной плевой. Языки плохо выговаривали слова п&#1123;сенъ, нап&#1123;вы приняли какое-то вялое, заунывное свойство, похожее на церковное, но казаки продолжали спокойно и методически п&#1123;ть, пить и разговаривать, не проявляя въ своихъ поступкахъ ни буйства, ни размашистой р&#1123;шительности, ни отчаяннаго упрямства, составляющихъ отличительный характеръ пьянства русскаго челов&#1123;ка. Они наслаждались съ достоинствомъ и приличіемъ. —

Марьяна постелила себ&#1123; и мужу на лапас&#1123; и съ понятнымъ неудовольствіемъ и нетерп&#1123;ніемъ — для женщины, не видавшей два м&#1123;сяца молодого мужа, стоя прислуживала въ избушк&#1123;, носила чихирь и съ досадой поглядывала на пьяныхъ гостей, которые, казалось, такъ хорошо расположились вокругъ стола, что нельзя было над&#1123;яться, чтобы они когда встали изъ-за него. Мужъ еще ни минуты не былъ съ ней наедин&#1123; и не сказалъ ей ни однаго, не только ласковаго, но искренняго слова. Въ простомъ класс&#1123; и особенно между казаками семейныя отношенія совершенно изм&#1123;няются отъ присутствія постороннихъ. Мужъ при чужихъ никогда не станетъ разговаривать со своей бабой, исключая приказаній, которыя какъ слуг&#1123; онъ даетъ ей; но какъ скоро они остаются одни, естественное вліяніе женщины беретъ свое, и очень часто женщина, безропотно покорно повинующаяся ему при гостяхъ, съ глазу на глазъ заставляетъ мужа бояться себя. Совершенно наоборотъ того, что встр&#1123;чается въ нашемъ класс&#1123;. —

Дядя Епишка поетъ:

		«Алой лентой перевью,
		Поц&#1123;лую обойму,
		Поц&#1123;лую обойму,
		Надежинькой назову».

Федоръ Михайловъ. «Вотъ такъ дядя! Ужъ противъ его и молодому-то не съиграть п&#1123;сни».

Дядя Епишка. «Гуляемъ!!! Баба! поди налей, мать моя».

Марьяна. «Полна чашка, а все еще проситъ».

Дядя Еп. «Поди принеси еще осьмушку, умница, да и подноси съ поц&#1123;луемь. Вотъ такъ-то радуются! — Ты меня послушай, старика: в&#1123;дь я другому такъ бы радоваться не сталь, я радуюсь своему сыну хресному, не то, что онъ домой пришелъ, а то, что онъ молодецъ, — Чеченца срубилъ и коня привелъ. Вотъ такъ то скажи, какъ старики говаривали, а не то что: «чашка полная». Что чашка полная? еще принеси. Гуляемъ!!»

Казакъ. Еще помолимъ, Богъ дастъ, какъ крестъ получитъ. Старшiй урядникъ говоритъ: Давыдъ Купрiянычь сказалъ, что кому-кому, говоритъ, крестъ не выйдетъ, а что я, мылъ, не сотникъ буду, коли Гурка, говоритъ, Инякинъ кавалеромъ не будетъ. —

Гурка. Э, братъ, на Давыда плоха и надежда. Какъ мы изъ наб&#1123;га приб&#1123;жали, у меня онъ два раза Чеченскаго коня просилъ: ты, говоритъ, крестъ получишъ, а коня мн&#1123; отдай; я говорю: въ чемъ другомъ, Давыдъ Купрiянычь, съ тобой спорить не стану, а что коня я домой приведу. Изв&#1123;стно: слава пошла, что Инякинъ Чеченца срубилъ и коня взялъ, а коня не будетъ. —

Дядя Еп. Молодецъ! я тебя люблю.

Федоръ Мих. «Ты челов&#1123;къ молодой, такъ долженъ бы все начальнику уважить; оно изв&#1123;стно, что надо служить правдой, да и фанаберiей то очень зашибаться не нужно. Какъ ни суди, а все онъ теб&#1123; сотникъ и своему Царю есаулъ».

Дядя Еп. «Много не говори. Дурно говоришь, братъ. На виду вс&#1123;хъ Татарина срубилъ, да ему крестъ не дадутъ? Чего ужъ тутъ начальнику потрафлять, когда д&#1123;ло видное. Всякiй видитъ, что молодецъ, джигитъ. Вотъ какъ ты съ перышкомъ сидишь да по бумажк&#1123;: тр, тр, тр, тр! такъ теб&#1123; надо передъ начальниками вилять, вотъ такъ то, а Гурка молодецъ. Не то что Давыдка, а я чай и генералы-то и Царь ужъ про него знать будетъ. — Баба, налей осьмушку, родная».

Марьяна (тихо). Надулся, а все еще проситъ. —

Дядя Еп. Э-эхъ люди, люди! какой нынче св&#1123;тъ сталъ!

Гурка. Налей, Марьяна!

Марьяна налила чапурку, поставила на столъ и вышла изъ хаты. Старшая нев&#1123;стка давно уже храп&#1123;ла въ с&#1123;нцахъ; гости продолжали шум&#1123;ть за дверью.

«Какъ себ&#1123; хотятъ, такъ пусть и д&#1123;лаютъ», сказала она сама себе и пошла на лапасъ.

<Больше, ч&#1123;мъ когда нибудь думала она въ этотъ вечеръ о Губков&#1123;, который такъ постоянно пресл&#1123;довалъ ее два м&#1123;сяца, и чувствовала что-то врод&#1123; досады на самое себя. Ей приходила мысль, что она навсегда безъ причины оттолкнула отъ себя счастiе, которое она смутно, но т&#1123;мь съ большей силой предчувствовала съ челов&#1123;комъ, такъ страстно выражавшимъ ей свою любовь и такъ мало похожимъ на холодно-грубыхъ мущинъ, которыхъ она знала до т&#1123;хъ поръ. — Она ожидала, что присутствие мужа избавитъ ее отъ искушенiя, начинавшаго тревожить ее; но вышло наоборотъ. Она еще не сознавала свою любовь къ Губкову, но чувствовала уже, что не можетъ любить мужа какъ прежде. И это она поняла только теперь, когда увидала его.>

Не разъ невольно посмотр&#1123;ла она на дверь и окна хаты своего постояльца, но ничто въ ней не шевелилось, и она съ досадой подумала о томъ, что при муж&#1123; Губковъ не будетъ больше приходить стучаться въ ея ставень и просить, ласкать и уговаривать ее. —

Наконецъ пьяные голоса казаковъ послышались на двор&#1123;, они простились съ хозяиномъ, и нев&#1123;рные шаги и хриплые голоса ихъ, постепенно удаляясь, совершенно замолкли. —

Черезъ н&#1123;сколько минутъ кто то, оступаясь и нетвердо хватаясь за жерди, л&#1123;зъ на с&#1123;но. Совершенно пьяный Гурка, мыча и отдуваясь, улегся подл&#1123; своей хозяйки.[41 - Перед заглавием четвертой главы и после него другим, более крупным почерком автор набросал конспективно несколько фраз, намечающих дальнейшее развитие плана уже при иной ситуации и с другими именами лиц: Объясненiе К[ирки] съ М[арьяной]. [Марьяна] говоритъ, что придетъ. — Кирка ушелъ на кордонъ. Ржавскiй остался въ станице. Коли такъ, то пропадай все. Воровство табуновъ.]


Глава 4-я.

<«Далече, дядя?» — Посид&#1123;ть хочу, отв&#1123;чалъ с&#1123;добородый плотный казакъ въ оборванномъ желтомъ зипун&#1123;, сзади и съ боковъ подоткнутомъ за поясъ, въ обл&#1123;злой попашк&#1123;, над&#1123;той навыворотъ, и оленьихъ поршняхъ, плотно обтягивающихъ его огромныя ноги, и съ двуствольной флинтой и кобылкой за плечами, подходившiй к посту.>



* № 2.


* Из варианта № 3.

Прошло полтора м&#1123;сяца.

Ржавскiй обжился въ станиц&#1123; и образъ жизни, который онъ велъ, больше и больше нравился ему. Станица Гребенскаго полка есть Капуа для Кавказскихъ войскъ. Посл&#1123; иногда годовой жизни въ кр&#1123;пости или лагер&#1123;, Кавказецъ, попадая въ станицу, усиленно предается вс&#1123;мъ т&#1123;мъ наслажденiямъ, которыхъ онъ былъ лишенъ по ту сторону Терека. Въ числ&#1123; этихъ наслажденiй главное м&#1123;сто занимаютъ свобода, охота и женщины. <Едва ли есть гд&#1123;-нибудь въ мiр&#1123; охота, богаче той, которую можно им&#1123;ть на Кавказской линiи. Женщины Гребенскихъ казаковъ не даромъ изв&#1123;стны своей красотой по всему Кавказу.> Ржавской былъ еще очень молодой челов&#1123;къ, но несмотря на то <или именно потому> уже запутавшiйся въ отношенiяхъ общественной жизни. Съ нимъ случилось то, что случалось съ весьма многими честными и пылкими натурами въ наше время. Безобразіе русской общественной жизни и несоотв&#1123;тственность ея съ требованіями разума и сердца онъ принялъ за в&#1123;чный недостатокъ образованія и возненавид&#1123;лъ цивилизацію и выше всего возлюбилъ естественность, простоту, первобытность. Это была главная причина, заставившая его бросить службу въ Петербург&#1123; и поступить на Кавказъ. Бытъ казаковъ сильно под&#1123;йствовалъ на него своей воинственностью и свободой. Поселившись въ станиц&#1123;, онъ совс&#1123;мъ пересталъ вид&#1123;ться съ офицерами, бросилъ карты, не &#1123;здилъ въ штабъ полка, оставилъ книги, а все время проводилъ на охот&#1123;, у кунаковъ въ аулахъ и съ дядей Ерошкой, который каждый вечеръ приходилъ къ нему выпивать осьмуху чихиря и разсказывать свои исторіи. — Ржавскій былъ еще въ томъ счастливомъ возраст&#1123;, когда на каждую сторону жизни въ душ&#1123; отзываются нетронутыя, неиспытанныя струны, когда каждый подвигъ, каждое преступленіе, каждое наслажденіе, каждая жертва кажутся легки и возможны. Слушая разсказы старика, онъ самаго себя вид&#1123;лъ во вс&#1123;хъ т&#1123;хъ положеніяхъ, о которыхъ говорилъ дядя Ерошка. <Дядя Ерошка былъ для него выраженіе всего этаго новаго міра и слова его производили сильное вліяніе на молодого челов&#1123;ка. Чего не испыталъ, чего не видалъ этотъ старикъ? И несмотря на то, что за спокойный эпикурейскій взглядъ былъ вид&#1123;нъ во вс&#1123;хъ краснор&#1123;чивыхъ словахъ его, во вс&#1123;хъ п&#1123;вучихъ, самоув&#1123;ренныхъ интонаціяхъ.> Говорилъ ли онъ про свои наб&#1123;ги въ горы, про воровство табуновъ въ степяхъ, про гомерическія попойки, про д&#1123;вокъ, которыхъ онъ съ ума сводилъ, какой-то внутренній голосъ говорилъ молодому челов&#1123;ку: ты можешь, ты все это можешь.

И д&#1123;йствительно, все бы это онъ могъ, потому что онъ былъ см&#1123;лъ, ловокъ и очень силенъ, ч&#1123;мъ онъ очень гордился. Но одна сторона этой жизни и самая привлекательная для него — женщины, по странному свойству его характера была неприступна для него. <Онъ былъ заст&#1123;нчивъ съ женщинами не своего круга до такой степени, что подойти къ казачк&#1123;, заговорить съ ней было для него физически невозможно. Онъ испытывалъ физическое страданіе при одной мысли о приведеніи въ исполненіе этаго нам&#1123;ренія.> Первая молодость Ржавскаго прошла такъ, что онъ не зналъ любовныхъ отношеній къ женщин&#1123; безъ уваженія къ ней. Съ д&#1123;тства и до 19 л&#1123;тъ онъ зналъ только одну любовь къ кузин&#1123;, на которой онъ твердо нам&#1123;ренъ былъ жениться. Любовь его прошла, но прошелъ и тотъ опасный возрастъ, въ которомъ подъ вліяніемъ чувственности и легков&#1123;рія легко д&#1123;лаются сд&#1123;лки съ нравственнымъ чувствомъ. — Онъ мучался, желалъ, зналъ причину своихъ мученій и ц&#1123;ль желаній, но неприступная ст&#1123;на отд&#1123;ляла его отъ всякой женщины, которой, онъ чувствовалъ, не могъ бы весь отдаться. И ч&#1123;мъ больше онъ вид&#1123;лъ возможность осуществленія своихъ желаній, т&#1123;мъ сильн&#1123;е становилась его заст&#1123;нчивость, переходящая въ бол&#1123;зненный страхъ и подозрительность, при столкновеніяхъ съ женщинами, которыя ему нравились.

Читатель ближе познакомится съ нимъ изъ писемъ его къ своему пріятелю. — Скажу только, что пріятель, который страстно любилъ его, получая отъ него письма, всегда говорилъ: «Какъ это на него похоже! Опять новинькое!» И хотя ни на минуту не сомн&#1123;вался въ его честности и правдивости, впередъ уже считалъ все, что писалъ Ржавскій, увлеченьемъ и преувеличеньемъ.



* № 3.


[а) Редакция первая.]

Я пошелъ на удачу. Долженъ признаться, что мн&#1123; становилось жутко. В&#1123;теръ поднимался сильн&#1123;е, тучи находили гуще, и быстро смеркалось. Я вышелъ на дорожку и пошелъ по тому направленію, по которому предполагалъ станицу. Все кругомъ меня казалось мн&#1123; такъ пусто, дико. Никакого звука, нигд&#1123; сл&#1123;да челов&#1123;ческаго, только в&#1123;теръ сильн&#1123;й и сильн&#1123;й разъигрывался въ вершинахъ. Я зашелъ въ какіе-то камыши. Справа былъ р&#1123;дкой обвитой ползущими сухими растеньями л&#1123;съ, сл&#1123;ва безконечное море камышей. Деревья были поломаны вверху в&#1123;тромъ и голы, кое гд&#1123; попадались полянки песку съ б&#1123;дной растительностью, камышъ все шелъ гуще и гуще съ л&#1123;вой стороны дороги, и дорога по канав&#1123; становилась мен&#1123;е и мен&#1123;е зам&#1123;тна. — Объ охот&#1123; я уже и не думалъ и чувствовалъ убійственную усталость. Вдругъ подл&#1123; меня страшно затрещали камыши, приближаясь ко мн&#1123;, зашевелились их макуши. Я вздрогнулъ вс&#1123;мъ т&#1123;ломъ и схватился за ружье. Это была моя собака. Я испугался. Мн&#1123; нехорошо было на душ&#1123;. Пройдя еще съ версту, мн&#1123; показалось, что я слышу какой-то другой звукъ, кром&#1123; в&#1123;тра, я остановился и сталъ слушать. — Въ какое это необитаемое м&#1123;сто зашелъ я. — Впереди меня гуд&#1123;ло что-то и на минуту мн&#1123; показалось, что я слышу голосъ челов&#1123;ка. Я прислушался: д&#1123;йствительно это былъ голосъ. Я удвоилъ шагъ и пошелъ впередъ. Вдругъ поднявъ голову я увидалъ открытое м&#1123;сто, быстро текущую воду Терека, два кудрявыя дерева и между ними вышку. Солнце вышло на мгновенье изъ-за тучъ, яркимъ св&#1123;томъ блеснуло по вод&#1123; и камышамъ и въ то же мгновенье до слуха моего ясно долет&#1123;лъ звукъ прелестнаго мужскаго голоса, поющаго русскую п&#1123;сню. Это былъ кордонъ.[42 - Это часто встречающееся название казачьего сторожевого поста автор обычно пишет по выговору через а. Мы не передавали этой особенности, от которой он отказался сам, печатая свою повесть.] Лошадь въ с&#1123;дл&#1123; ходила въ камышах, у Терека у плетня сид&#1123;лъ казакъ и п&#1123;лъ. Какъ теб&#1123; описать чувство радости которое я испыталъ въ эту минуту. Бываютъ безъ причины такія минуты. Все, что я вид&#1123;лъ, казалось мн&#1123; прекраснымъ и глубоко западало въ душу. Какой-то голосъ говорилъ: смотри, радуйся, вотъ оно, вотъ оно! — Чувство страха прошло. Какое-то тихое блаженство мгновенно зам&#1123;нило его. — Вотъ такія, никому неизв&#1123;стныя таинственно-личныя наслажденія составляютъ прелесть зд&#1123;шней жизни. Я подошелъ къ казаку, который п&#1123;лъ. Онъ оглянулся и продолжалъ п&#1123;ть. Это былъ Кирка, крестный сынъ и сос&#1123;дъ Ерошки, и единственный челов&#1123;къ, котораго старикъ исключаетъ изъ общаго презр&#1123;нія ко всему новому покол&#1123;нью казаковъ. — Д&#1123;йствительно этотъ малый зам&#1123;чательная личность. Не думай, чтобы онъ поразилъ меня только въ эту минуту особой воспріимчивости. Я уже и прежде видалъ его и въ первый разъ, какъ его виделъ, почувствовалъ къ нему странное влеченіе, сладкую и робкую адмирацію, какъ передъ женщиной. Случалось ли теб&#1123; влюбляться въ мущинъ? Я безпрестанно влюбляюсь и люблю это чувство. Этотъ казакъ сразу поб&#1123;дилъ меня своимъ голосомъ. Ни въ чертахъ лица его, ни въ сложеніи н&#1123;тъ ничего необыкновеннаго, хотя они красивы, но во всемъ общемъ столько гармоніи и природной граціи и, главное, силы, притомъ во вс&#1123;хъ частностяхъ столько н&#1123;жнаго, изящнаго, что, мн&#1123; кажется, всякой долженъ непрем&#1123;нно также подчиненно полюбить этаго казака, какъ и я. Выраженіе его глазъ такое веселое, доброе и вм&#1123;ст&#1123; немножко pfiffig,[43 - [насмешливое,]] улыбка у него такая изящная, открытая и немного усталая, во вс&#1123;хъ пріемахъ такое спокойствіе и неторопливость граціи… Но главное, пл&#1123;нившее меня, это — голосъ и см&#1123;хъ. Голосъ чуть-чуть погруб&#1123;е женскаго контральта и см&#1123;хъ прозрачный, грудной, отчетливой и такой сообщительной. — Онъ п&#1123;лъ теперь одну изъ моихъ и своихъ любимыхъ п&#1123;сенъ:

		Изъ села было Измайлова,
		Изъ любимаго садочка государева
		Тамъ ясенъ соколъ изъ садика вылетывалъ.
		За нимъ скоро вы&#1123;зжалъ младъ охотничекъ,
		Манилъ онъ яснаго сокола на праву руку:
		«Поди, поди, соколъ, на праву руку,
		За тебя меня хочетъ православный царь
		Казнить-в&#1123;шать».
		Отв&#1123;тъ держитъ ясенъ соколъ:
		«Не ум&#1123;лъ меня ты держать въ золотой кл&#1123;тк&#1123;
		И на правой рук&#1123; не ум&#1123;лъ держать,
		Теперь я полечу на сине море,
		Убью я себ&#1123; б&#1123;лаго лебедя,
		Наклююсь я мяса сладкаго лебедикаго.

Онъ говоритъ: лебедикаго, и я люблю это ломанье.









В&#1123;теръ слышенъ былъ сзади глухо въ л&#1123;су, р&#1123;ка буровила на заворот&#1123; и сильно, звучно заливался голосъ. Когда я вплоть подошелъ къ нему, онъ приподнялся, снялъ шапку и подошелъ ко мн&#1123;.

«Далеко зашли», сказалъ онъ своей устало самонад&#1123;янной улыбкой.

— «А что далеко до станицы?

— «Верстъ пять. Засв&#1123;тло не дойдете, а ночью опасно. Нешто проводить васъ?»

— «А ты какъ же одинъ назадъ пойдешь?

— «Я то привычный. Попросите меня у урядника. Для васъ онъ отпуститъ: a мн&#1123; и нужно».

Я вошелъ въ кордонъ, попросилъ урядника, онъ отпустилъ Кирку и уже совс&#1123;мъ темн&#1123;ло, когда мы съ нимъ пошли назадъ въ камыши по узенькой, чуть зам&#1123;тной тропинк&#1123;. Я разговорился съ Киркой и наружность его не обманывала меня, у него ужасно много доброты и яснаго здраваго смысла и маленькаго веселаго юмора.

— «Что», спросилъ я его: «скучно, я думаю, бываетъ на кордон&#1123;?»

— «Отчего скучно?» спросилъ онъ.

— «Да отойти нельзя и теперь в&#1123;дь очень опасно. Говорятъ, абреки переправляются». —

— «Ничего, мы привыкли. Наше д&#1123;ло такое; еще думаешь себе: приди, батюшка. В&#1123;дь намъ еще лестно; вотъ хоть бы я, еще и ни разу не стр&#1123;лилъ въ челов&#1123;ка. Ну старики, т&#1123; ужъ отдаляются. Тоже и на кордон&#1123; пьютъ, спятъ.

— «А въ походъ ты желаешь идти?»

«Какже не желать; на то и казакъ, чтобы въ походы ходить.

— «Пойдешь зимой?»

— «Да какъ Богъ дастъ. Коня не могу справить. П&#1123;шкомъ нельзя и теперь стыдно».

Я слышалъ отъ Ерошки, что пріобр&#1123;тенье лошади составляетъ вс&#1123; мечты и Кирки и всего его семейства. Мн&#1123; пришло въ голову подарить ему лошадь. Я ровно вчера выигралъ 50 р. Пов&#1123;ришь ли, что этотъ молодой мальчикъ съ своимъ пушкомъ на подбородк&#1123; такъ импонируетъ своей непосредственностью и красотой, что я долго колебался предложить ему лошадь, боясь оскорбить его. Я сначала предложилъ ему выпросить его въ походъ въ драбанты (это врод&#1123; ординарцевъ даются казаки офицерамъ, хотя совершенно противузаконно). Онъ сказалъ, что радъ будетъ.

— «Да в&#1123;дь вы не любите нашихъ», сказалъ я.

— «Э! это старухи только», сказалъ онъ, см&#1123;ясь: «имъ все, что по не старому, то и тошно. Отчего не любить».

Я предложилъ ему лошадь. Онъ не пов&#1123;рилъ сначала, но я сказалъ, что взаймы и что даже сейчасъ, какъ придемъ, дамъ ему деньги. Всю остальную дорогу онъ молчалъ. Я тоже. Мн&#1123; было удивительно хорошо на душ&#1123;. Все, что я вид&#1123;лъ, казалось прекрасно, ново: и мракъ, сгущавшійся на л&#1123;съ, и в&#1123;теръ, шумно и высоко говорящій въ вершинахъ, и дикіе крики шакаловъ близко по об&#1123;имъ сторонамъ дороги. На душ&#1123; легко, ясно, въ т&#1123;л&#1123; сильная здоровая усталость и голодъ; природа везд&#1123; со вс&#1123;хъ сторонъ и въ теб&#1123; самомъ.

Я отдалъ Кирк&#1123; деньги. Онъ только сказалъ, что отдастъ къ осени, и не поблагодаря ушелъ. Онъ не могъ благодарить и не понималъ, какъ благодарить за вещь, не им&#1123;ющую для него никакого смысла. Я смотр&#1123;лъ въ окно на него, когда онъ вышелъ. Онъ шелъ опустивъ голову и недоум&#1123;вающе разводилъ руками.

Моего хозяина дочь подб&#1123;жала къ нему. Они остановились и заговорили о чемъ-то. Какая прелесть эти два челов&#1123;ка. Марьяна — верхъ женской красоты. Эта стройность, сила, женская грація и глаза, которые только я вид&#1123;лъ изъ ея лица, но глаза, которымъ подобнаго я ничего не видывалъ. Впрочемъ до другаго раза о Марьян&#1123;. Она стоитъ ц&#1123;лаго письма. Нынче я усталъ. Я пооб&#1123;далъ или поужиналъ, дописалъ за чаемъ теб&#1123; это письмо и усталый, счастливый ложусь спать. А завтра опять иду на охоту.

Вотъ теб&#1123; кусочекъ моей жизни, б&#1123;дный, жалкій кусочекъ въ сравненіи съ д&#1123;йствительностью. Но прощай. —

[Поздн&#1123;е:] Мн&#1123; хорошо, очень хорошо, но по правд&#1123; сказать, от чего-то грустно, сладко грустно, но грустно.


Глава 3-я.

Возвращаясь въ этотъ вечеръ домой съ Киркой, Ржавскій, узнавъ, что у него н&#1123;тъ лошади, которая составляетъ вс&#1123; его желанія, подарилъ ему 50 р. на лошадь. И это непривычное доброе д&#1123;ло произвело то неясное волненіе и христіанское настроеніе, которое отражалось въ письм&#1123; его къ пріятелю.

<Ему казалось, что Кирка отъ неожиданнаго счастья и отъ наплыва новыхъ мыслей, подтвержденныхъ д&#1123;ломъ, не могъ найти словъ благодарить его, ему казалось, что хозяева его, что Петровъ, что ст&#1123;ны хаты, его собака — весь міръ любилъ его и другъ друга. Онъ былъ такъ доволенъ собой, что ему стало грустно, что онъ такой прекрасный, сильный, здоровый и красивый молодой челов&#1123;къ, а почти никто не знаетъ этаго.>


[б) Вторая редакция конца.]

Кирка мн&#1123; челов&#1123;къ знакомый, во первыхъ, по Ерошк&#1123;, которому онъ племянникъ, во вторыхъ, по моему хозяину, дочь котораго онъ сватаетъ. Онъ мн&#1123; чрезвычайно нравится. Д&#1123;йствительно, Кирка — одинъ изъ самыхъ красивыхъ людей, которыхъ я когда-либо видывалъ. Онъ великъ ростомъ; прекрасно сложенъ, съ правильными строгими чертами лица и общимъ выраженіемъ повелительного спокойствія и гордости. Брови у него почти срослись и составляютъ одну черту. Это даетъ ему взглядъ р&#1123;зкой и холодный, почти жестокой, но все выраженіе такъ въ характер&#1123; всего его лица, что по моему еще прибавляетъ его красоту. У него поразительно маленькая и узкая голова. Съ перваго раза, какъ я увидалъ его, онъ мн&#1123; чрезвычайно понравился и я старался сойтись съ нимъ, ходилъ съ нимъ на охоту, угащивалъ его; но до сихъ поръ онъ оставался со мной холоденъ и даже надм&#1123;ненъ, что разум&#1123;ется заставляетъ меня еще больше желать сойтись съ нимъ. Долженъ теб&#1123; признаться, что кром&#1123; того, что этотъ казакъ просто Богъ знаетъ отчего мн&#1123; нравился, какъ нравится женщина — особенно пл&#1123;нилъ онъ меня своимъ голосомъ, чистымъ звучнымъ, чуть-чуть погруб&#1123;е женскаго контральта, кром&#1123; того я им&#1123;ю на него виды. — См&#1123;йся надо мной или н&#1123;тъ, мн&#1123; все равно. Я уже пережилъ тотъ возрастъ, когда всякое свое желаніе прим&#1123;риваешь на общій уровень. Захочешь чего-нибудь и спрашиваешь: д&#1123;лаютъ ли это люди, д&#1123;лали ли прежде меня? н&#1123;тъ, то и мн&#1123; нечего пробовать. Я в&#1123;рю себ&#1123; теперь и знаю, не спрашиваясь у обычая, что хорошо, что дурно. Любить хорошо, д&#1123;лать добро другому хорошо, и всякому такому чувству я отдаюсь см&#1123;ло, къ какой [бы] нел&#1123;пости въ пошломъ смысл&#1123; оно не привело меня. — Все это я говорю къ тому, чтобы сказать теб&#1123;, что я влюбленъ въ этаго казака и р&#1123;шился обратить его въ христіанскую в&#1123;ру. Въ немъ все хорошо, все св&#1123;жо, здорово, неиспорчено, и невольно, глядя на эту первобытную богатую натуру, думается: что&#769;, ежели бы съ этой силой челов&#1123;къ этотъ зналъ, что хорошо, что дурно. Говоря съ Киркой, я былъ пораженъ этимъ отсутствіемъ всякаго внутренняго м&#1123;рила хорошаго и дурнаго. Одинъ разъ мы съ нимъ разговорились. Я старался растолковать ему простую истину, что трудиться для другого хорошо и лучше этаго ничего сд&#1123;лать нельзя, а трудиться для себя — напрасно. Онъ слушалъ меня больше, ч&#1123;мъ внимательно; онъ былъ озадаченъ; но потомъ я вид&#1123;лъ, что онъ испугался своего впечатл&#1123;нія и подозрительн&#1123;е сталъ смотр&#1123;ть на меня. Я очень радъ былъ его встр&#1123;тить зд&#1123;сь. Онъ вязалъ уздечку, сидя на порог&#1123; кордона, и п&#1123;лъ одну изъ старыхъ казачьихъ п&#1123;сенъ.



* № 4.


14. Глава 4-я.

2-е письмо Ржавскаго къ своему пріятелю.

Да, вотъ уже три м&#1123;сяца прошло съ т&#1123;хъ поръ, какъ я поселился зд&#1123;сь, и съ каждымъ днемъ я больше и больше доволенъ моей жизнью. Прежде я любилъ только общее впечатл&#1123;ніе, которое произвели на меня зд&#1123;шніе люди и природа, теперь у меня есть уже зд&#1123;сь друзья, живые интересы. Жизнь моя вн&#1123;шне идетъ также однообразно, какъ и прежде. Я читаю, пишу, много думаю, охочусь, бес&#1123;дую съ Ерошкой и съ хозяиномъ. Каждое утро я отправляюсь купаться; потомъ шляюсь съ ружьемъ, потомъ изр&#1123;дка вижусь съ товарищами, потомъ вечеръ, когда жаръ свалитъ, хожу безъ ц&#1123;ли и передумываю всякой вздоръ, который мн&#1123; вовсе не кажется вздоромъ, и когда смеркнется, у себя сижу на крылечк&#1123; или у ховяевъ, съ которыми я теперь сблизился. Мн&#1123; интересно сл&#1123;дить тамъ за романомъ, который происходитъ между Киркой и хозяйской дочерью. Кирку моего я мало вид&#1123;лъ все это время. Онъ отличился съ м&#1123;сяцъ тому назадъ, убилъ Чеченца и съ т&#1123;хъ поръ, какъ кажется, и загулялъ. У него ужъ есть лошадь и новая черкеска. Онъ иногда пріезжаетъ въ станицу и держитъ себя аристократомъ, гуляетъ съ товарищами, и съ Хорунжимъ, моимъ хозяиномъ и своимъ будущимъ зятемъ, держитъ себя гораздо самостоятельн&#1123;е. Странное д&#1123;ло, убійство челов&#1123;ка вдругъ дало ему эту самонад&#1123;янность, какъ какой-нибудь прекрасный поступокъ. А еще говорятъ: челов&#1123;къ разумное и доброе существо. Да и не въ одномъ этомъ быту это такъ; разв&#1123; у насъ не то же самое? Война, казни. — Напротивъ, зд&#1123;сь это еще меньше уродливо, потому что проще. — Я &#1123;здилъ на кордонъ смотр&#1123;ть т&#1123;ло убитаго Чеченца, въ то время, какъ родные изъ горъ прі&#1123;зжали выкупать его. Голое, желтое, мускулистое т&#1123;ло лежало навзничь въ шалаш&#1123;, въ голов&#1123; была засохшая почерн&#1123;вшая рана, бородка подбритая была выкрашена краснымъ, пальцы загнулись, ногти тоже были выкрашены краснымъ. Чеченецъ, который прі&#1123;халъ выкупать его, былъ очень похожъ на него. Трудно теб&#1123; описать ту молчаливую строгую ненависть, которую выражало его худое лицо. Онъ ни слова не говорилъ и не смотр&#1123;лъ ни на кого изъ казаковъ, какъ будто насъ не было. На т&#1123;ло онъ тоже не смотр&#1123;лъ. Онъ приказалъ прі&#1123;хавшему съ нимъ Татарину взять т&#1123;ло и гордо и повелительно смотр&#1123;лъ за нимъ, когда онъ несъ его въ каюкъ съ казаками. Потомъ, не сказавъ ничего, онъ с&#1123;лъ въ каюкъ и переплылъ на ту сторону.

— «Ну, братъ, не попадайся теперь ему», сказалъ Кирк&#1123; урядникъ. Кирка весело, самодовольно улыбался. — И чему радуется? думалъ я; а радуется искренно, вс&#1123;мъ существомъ своимъ радуется. Невольно мн&#1123; представлялась мать, жена убитаго, которая теперь гд&#1123;-нибудь въ аул&#1123; плачетъ и бьетъ себя по лицу. Глупая штука жизнь везд&#1123; и везд&#1123;.

— Я теб&#1123; писалъ, что сблизился съ хозяиномъ. Вотъ какъ это случилось. Я сид&#1123;лъ дома; ко мн&#1123; зашелъ нашъ поручикъ Дампіони. Онъ, кажется, малый довольно хорошій, немного образованный, или ежели не образованный, то любящій образованіе и на этомъ основаніи выходящій из общаго уровня офицеровъ. Но это то именно не понравилось мн&#1123; въ немъ. Онъ видимо желаетъ сблизиться со мной, выдавая свою братью офицеровъ, какъ будто предполагая, что, молъ, и я не чета вс&#1123;мъ другимъ, мы съ вами можемъ понимать другъ друга и быть вм&#1123;ст&#1123;, и они пускай будутъ вм&#1123;ст&#1123;. Знаешь это мелкое тщеславіе, забравшееся туда, куда ему вовсе не сл&#1123;дуетъ. Кром&#1123; того, онъ старожилъ кавказской и рутинеръ. Онъ живетъ, какъ вс&#1123; живутъ офицеры по обычаю въ кр&#1123;пости; играютъ въ карты, пьютъ, въ станиц&#1123; волочутся за казачками и волочутся изв&#1123;стнымъ классическимъ образомъ и всегда почти усп&#1123;шно. Казачьи станицы съ незапамятныхъ временъ считаются Капуями для нашего брата. А я, ты знаешь, им&#1123;ю природное отвращеніе ко вс&#1123;мъ битымъ дорожкамъ, я хочу жить хоть трудно, мучительно, безполезно, но неожиданно, своеобразно, чтобъ отношенія моей жизни вытекли сами собой изъ моего характера. Наприм&#1123;ръ, зд&#1123;сь въ станиц&#1123; всякой офицеръ сближается съ хозяевами, покупаетъ имъ пряниковъ, д&#1123;лаетъ сид&#1123;нки д&#1123;вкамъ, выходитъ къ нимъ въ хороводы, им&#1123;етъ изъ молодыхъ услужливаго казака, который исполняетъ его порученія, и потихоньку, по казенной м&#1123;рк&#1123; донъ-жуанничаетъ. У меня же есть чутье на эти избитыя колеи, которыя бываютъ рядомъ со всякаго рода жизнью, я б&#1123;гу ихъ съ отвращеніемъ. И теперь, наприм&#1123;ръ, я очень доволенъ т&#1123;мъ, что не попалъ въ эту колею: я открылъ необитаемого Ерошку, я открылъ Кирку, я открылъ Марьяну съ своей точки зр&#1123;нія. Я открылъ зд&#1123;шнюю природу, зд&#1123;шній л&#1123;съ, удовольствіе тратить свои силы. Дампіони стоитъ у Терешкиныхъ; у его хозяевъ дочь Устинька, за которой онъ волочится и, кажется, усп&#1123;шно. Онъ н&#1123;сколько разъ спрашивалъ меня о моихъ отношеніяхъ съ Марьяной и, лукаво подмигивая, никакъ не хочетъ в&#1123;рить, что у меня н&#1123;тъ никакихъ отношеній. Онъ ходитъ въ хороводы, знакомъ со вс&#1123;ми д&#1123;вками, ходитъ съ ними гулять, угощаетъ ихъ; но все это происходитъ какъ исключенье, казаковъ уже тутъ н&#1123;тъ, это дебошъ вн&#1123; казачьей жизни, въ который онъ втягиваетъ ихъ. Но несмотря на то онъ милый малый, красивый собой, маленькой, кругленькой, румянинькой, веселинькой, съ бойкими черными глазками, безъ всякой задней мысли, съ однимъ искреннимъ желаніемъ веселиться. Разъ онъ зашелъ ко мн&#1123; и предложилъ идти вм&#1123;ст&#1123; на пирогъ, который зат&#1123;яла Устинька. Никого стариковъ не должно было быть на этомъ бал&#1123;, одни д&#1123;вки и молодые казаки. Марьяна тоже должна была быть тамъ. Онъ говорилъ тоже, что он&#1123; считаютъ меня дикаремъ и непрем&#1123;нно требуютъ, чтобъ я былъ. Вечеромъ, уже смеркалось, я отправился къ нему. Мн&#1123; странно и дико было думать, куда я иду. Что такое будетъ? Какъ вести себя? Что говорить? Что они будутъ говорить? Какія отношенія между нами и этими дикими казачьими д&#1123;вками? Дампіони же мн&#1123; разсказывалъ такія странныя отношенія, и безнравственныя и строгія. Дампіони стоитъ такъ, какъ я, на одномъ двор&#1123;, но в разныхъ хатахъ съ хозяевами. Хаты зд&#1123;сь вс&#1123; на одинъ покрой. Он&#1123; стоятъ на 2-хъ аршинныхъ столбахъ отъ земли и составляются изъ двухъ комнатъ. Въ первой, въ которую входишь по л&#1123;сенк&#1123;, обыкновенно къ лицевой сторон&#1123; лежатъ постели, пуховики, ковры, подушки, од&#1123;ялы, сложенные другъ на друг&#1123; и красиво изящно прибранные по татарски, виситъ оружіе, тазы. Это холодная хата, во второй комнат&#1123; большая печь, лавки и столъ, и также прибрано и чисто, какъ и въ первой. Онъ былъ одинъ дома, когда я пришелъ къ нему. — Въ хозяйской хат&#1123; происходило волненіе, д&#1123;вки выб&#1123;гали оттуда, заглядывали къ намъ, см&#1123;ялись, Устинька съ засученными рукавами приносила разныя провизіи для пирога. Дампіони пошелъ туда спросить, готово ли. Въ хат&#1123; поднялась б&#1123;готня, хохотъ и его выгнали. Черезъ полчаса Устинька сама пришла за нами. На накрытомъ стол&#1123; стоялъ графинъ съ виномъ, сушеная рыба и пирогъ. Д&#1123;вки стояли въ углу за печкой, см&#1123;ялись, толкались и фыркали. Дампіони ум&#1123;етъ обращ[аться], я же дуракъ дуракомъ д&#1123;лалъ за нимъ все, что онъ д&#1123;лалъ. Онъ поздравилъ Устиньку съ именинами и выпилъ чихирю, пригласилъ д&#1123;вокъ выпить тоже. Устинька сказала, что д&#1123;вки не пьютъ. Д[ампіони] вел&#1123;лъ деньщику принести меду, — д&#1123;вки пьютъ только съ медомъ. Потомъ Кампіони вытащилъ д&#1123;вокъ изъ-за угла и посадилъ ихъ за столъ.

— «Какже ты своего постояльца не знаешь?» сказалъ онъ Марьян&#1123;.

— «Какже ихъ знать, коли никогда не ходятъ къ намъ?» сказала М[арьяна].

— «Да я боюсь твоей матери», сказалъ я. Марьяна захохотала.

— «И это ничего», сказала она: «она такъ на первый разъ бранилась; а ты и испугался?»

<Зд&#1123;сь въ первый разъ я вид&#1123;лъ все лицо Марьяны, и не жал&#1123;лъ, потому что не разочаровался; она еще лучше, ч&#1123;мъ я воображалъ ее. Строгій кавказской профиль, умное и прелестное выраженіе рта и такая чудная спокойная грація во всемъ очерк&#1123;. Она одна ихъ т&#1123;хъ женщинъ, которыхъ я называю царицами. Что то повелительно прекрасное. Прекрасное въ спокойствіи. Каждое движеніе лица возбуждаетъ радость. Женщины эти возбуждаютъ радостное удивленіе и покорность, внушаютъ уваженіе. Мн&#1123; было неловко, я чувствовалъ, что внушаю любопытство и страхъ д&#1123;вкамъ тоже, но Д[ампіони] какъ будто не зам&#1123;чалъ этаго; онъ говорилъ объ томъ, какъ онъ задастъ балъ теперь, какъ М[арьяна] должна балъ задать и т. д.> Я побылъ немного и ушелъ. — Съ т&#1123;хъ поръ однако, долженъ признаться, я смотрю на Марьяну иными глазами. Представь себ&#1123;: каждый день я сижу утромъ у себя на крылечк&#1123; и вижу передъ собой эту женщину. Она высока ростомъ, необыкновенно хороша, такъ хороша, какъ только бываютъ хороши гребенскiя женщины. Она работаетъ на двор&#1123;. Она л&#1123;пить кизяки на заборъ и я сл&#1123;жу за вс&#1123;ми ея движеньями. На ней обыкновенно платокъ на голов&#1123; и ше&#1123; и одна розовая ситцевая рубаха, обтянутая сзади и собранная спереди, съ широкими рукавами и азiатской ожерелкой и разр&#1123;зомъ по середин&#1123; груди. Босыя маленькiя ножки ея съ горбомъ на ступени становятся сильно, твердо, не перем&#1123;няя формы. Мощныя плечи ея и твердая грудь содрагаются при каждомъ движеньи, выгнутый станъ сгибается свободно. Шея у нея н&#1123;жная, прелестная. Она чувствуетъ на себ&#1123; мой взглядъ, и это смущаетъ ее, я чувствую; и я смотрю на нее, не отрываясь, и радуюсь. — Никакихъ отношенiй между мною и ею быть не можетъ; ни такихъ, какъ Д[ампiони] съ Устинькой, ни такихъ, какъ Кирка съ нею, я не влюблюсь въ нее; но неужели мн&#1123; запрещено любоваться на красоту женщины, какъ я любуюсь на красоту горъ и неба? — По всему, что я говорилъ съ ней, она не глупа, знаетъ свою красоту, гордится ей и любитъ нравиться, мое вниманiе доставляетъ ей удовольствiе. Съ т&#1123;хъ поръ какъ я далъ деньги Кирк&#1123;, я зам&#1123;чаю, что хозяинъ сталъ со мной любезн&#1123;е и приглашаетъ къ себ&#1123; и приглашалъ идти съ нимъ въ сады на работы. Я былъ у нихъ разъ, старуха, такая злая, какъ мн&#1123; казалось, — добрая баба и любитъ свою дочь безъ памяти. Хорунжiй самъ — политикъ, корыстолюбецъ, но гордящiйся казачествомъ, изъ чего выходитъ странное см&#1123;шенiе. Однако по правд&#1123; сказать, я былъ разъ [?] у хозяевъ, Хорунжаго не было, старуха угащивала меня каймакомъ. Марьяна сид&#1123;ла подл&#1123;, грызя с&#1123;мя. Мать вел&#1123;ла ей сид&#1123;ть тутъ, чтобъ меня занимать, и при ней говорила про то, что ее замужъ отдаетъ и жал&#1123;етъ, мальчишка дико смотр&#1123;лъ на меня. Потомъ мать ушла; я спросилъ М[арьяну], хочетъ ли она замужъ. Она покрасн&#1123;ла и посмотр&#1123;ла на меня своими заблест&#1123;вшими глазами. Я позавидовалъ Кирк&#1123;. Я хочу не ходить къ Хорунжему. Она слишкомъ хороша, она… Ничего, ничего, молчанiе!



* № 5.


КАЗАКИ.


Глава I.

Въ Гребенской станиц&#1123; былъ праздникъ. Кром&#1123; казаковъ, бывшихъ въ поход&#1123;, или на кордонахъ весь народъ проводиль день на улиц&#1123;. —

Собравшись кучками, с&#1123;дые, бородатые, съ загор&#1123;лыми и строгими лицами старики, опираясь на посошки, стояли и сид&#1123;ли около станичного правленiя, или на завалинахъ хатъ, гр&#1123;ясь на весеннемъ солнышк&#1123; и спокойно-м&#1123;рными голосами бес&#1123;довали о старин&#1123;, объ общественныхъ д&#1123;лахъ, объ урожаяхъ и о молодыхъ ребятахъ. Проходя мимо стариковъ, бабы пріостанавливались и низко кланялись, молодые казаки почтительно уменьшали шагъ и снимали попахи. Старики замолкали, строго насупивъ брови, — осматривали проходящихъ и, медленно наклоняя голову, тоже вс&#1123; приподнимали шапки. —

Старыя казачки сид&#1123;ли по крылечкамъ хатъ, или выглядывая въ окошечки, молодыя бабы и д&#1123;вки въ яркоцветныхъ атласныхъ бешметахъ съ золотыми и серебряными монистами и въ б&#1123;лыхъ платкахъ, обвязывавшихъ все лицо до самыхъ глазъ, расположившись въ т&#1123;ни отъ косыхъ лучей солнца на земл&#1123; передъ хатами, на бревнахъ у заборовъ, грызя с&#1123;мя, громко см&#1123;ялись и болтали. Н&#1123;которыя держали на рукахъ грудныхъ д&#1123;тей и, разстегивая бешметъ, кормили ихъ, или заставляли ползать вокругъ себя по пыльной дорог&#1123;.

Мальчишки и д&#1123;вчонки на площади и у станичныхъ воротъ съ пискомъ и крикомъ играли въ мячъ; другіе, подражая большимъ, водили хороводы и тоненькими несм&#1123;лыми голосами пищали п&#1123;сни.

Льготные, писаря и вернувшіеся домой строевые казаки, молодые парни въ нарядныхъ черкескахъ, обшитыхъ галунами, сц&#1123;пившись рука съ рукой, ходили по улицамъ, останавливаясь то подл&#1123; однаго, то подл&#1123; другаго кружка казачекъ, молодецки подкидывая головой попаху, оправляя кинжалъ и заигрывая.

Кое-гд&#1123; на корточкахъ около знакомаго дома сид&#1123;ли кунаки — сухіе, краснобородые, босые Чеченцы, пришедшіе изъ-за Терека полюбоваться на праздникъ и, покуривая изъ коротенькихъ трубочекъ, перекидывались быстрыми гортанными звуками. На улицахъ, между однообразными деревянными хатами съ высокими камышевыми крышами и р&#1123;зными крылечками, было сухо, въ воздух&#1123; тепло и неподвижно, на неб&#1123; прозрачно, голубо и ясно. Б&#1123;ло-матовый хребетъ сн&#1123;жныхъ горъ, видн&#1123;вшійся отовсюду, казался близокъ и розов&#1123;лъ отъ заходящаго солнца. Изр&#1123;дка отъ горъ, по р&#1123;дкому воздуху, долеталъ дальній звукъ пушечнаго выстр&#1123;ла и въ камышевой степи и въ садахъ за станицей съ разныхъ сторонъ откликались фазаны. Еще д&#1123;вки не начинали хороводовъ, ожидая сумерекъ, казаки не расходились по хатамъ справлять праздникъ и весь народъ спокойно толпился на улицахъ, когда на площадь шагомъ вы&#1123;хали два вооруженные верховые, и вниманіе д&#1123;вчонокъ, мальчишекъ, бабъ, д&#1123;вокъ и даже стариковъ обратилось на нихъ.[44 - Здесь на полях: Казаки недоброжелательно принимали новыхъ гостей.]

Одинъ изъ верховыхъ былъ плотный черноглазый красный казакъ л&#1123;тъ 30 съ окладистой бородой, широкимъ рубцомъ черезъ носъ и щеку и необычайно развитыми грудью и плечами. Онъ сид&#1123;лъ н&#1123;сколько бокомъ на сытомъ с&#1123;ромъ кабардинц&#1123;, твердо ступавшемъ по жесткой дорог&#1123;, весело поводившемъ острыми ушами и подкидывавшемъ тонкой глянцовитой холкой и красивой головой въ серебряной уздечк&#1123;. Все въ этомъ всадник&#1123;, отъ широкой загнутой назадъ попахи до шитой шелками и серебромъ с&#1123;дельной подушки, изобличало охотника и молодца. Ружье въ чехл&#1123;, серебряная шашка, кинжалъ, пистолеты, натруска, свернутая за с&#1123;дломъ бурка, ловко прилаживались около него и показывали, что онъ &#1123;халъ не изъ мирнаго и не изъ ближняго м&#1123;ста. Въ этой боковой посадк&#1123;, въ движеніи руки, которой онъ шутя похлопывалъ плетью подъ брюхо лошади, а особенно въ его блестящихъ, б&#1123;гающихъ, узкихъ глазахъ чувствовалось что то кошачье, порывистое. Чувствовалось, что въ одно мгновенье вм&#1123;сто этой щегольской небрежности онъ могъ слиться однимъ кускомъ съ лошадью, перегнуться на сторону и понестись какъ в&#1123;теръ, что въ одно мгновенье, вм&#1123;сто игриваго похлопыванья плетью, эти широкія руки могли выхватить винтовку, пистолетъ или шашку и вм&#1123;сто самодовольнаго веселья, въ одно мгновенье глаза могли загор&#1123;ться хищнымъ гн&#1123;вомъ, или необузданнымъ восторгомъ. Другой былъ еще совс&#1123;мъ молодой, очень красивый казаченокъ съ румяными налитыми щеками, б&#1123;лымъ пушкомъ на бород&#1123; и узкими голубыми глазами. Онъ былъ б&#1123;дно од&#1123;тъ, и конь подъ нимъ былъ ногайской, худой; но въ посадк&#1123; и чертахъ его было зам&#1123;тно что-то ранне спокойное и изящное. Что-то сильно занимало молодаго казаченка; онъ пристально вглядывался въ толпу д&#1123;вокъ, собравшихся на углу площади, и безпокойно поталкивалъ лошадь.

Про&#1123;зжая мимо стариковъ, казаки приподняли попахи. Старшій казакъ оглядывался кругомъ, какъ будто говоря: «видали молодца?» и вс&#1123;мъ кланялся.

— «Что много Нагайскихъ табуновъ угналъ, батяка Епишка? А?» сказалъ, обращаясь къ нему, приземистый старикъ съ нахмуреннымъ мрачнымъ взглядомъ и б&#1123;лой бородой, доходившей ему до грудей. Это былъ изв&#1123;стный по всему околодку колдунъ казакъ Черный.

— «Ты не бось пересчиталъ, д&#1123;дука, коли спрашиваешь», недовольно, но смущенно отв&#1123;чалъ Епишка и, встряхнувъ попахой, отвернулся отъ него.

— «То-то парня-то напрасно за собой дурно водишь», проговорилъ старикъ. «До&#1123;здятся казаки! Что дороже коня»!

Епишка пріостановился и внимательно прислушивался къ словамъ колдуна. «Вишь чортъ, все знаетъ», сказалъ онъ и плюнулъ.

Но, подъ&#1123;хавъ къ кружку д&#1123;вокъ, озабоченное выраженье его лица мгновенно перешло въ счастливо разгульное.

— «Здорово дневали, д&#1123;вки?» крикнулъ онъ сильнымъ заливистымъ голосомъ. «Состар&#1123;лись безъ меня небось, в&#1123;дьмы!»

«Закусокъ купи д&#1123;вкамъ то! Много ли бурокъ привезъ? Здорово, дядя!» радостно заговорили д&#1123;вки, приближаясь къ нему, какъ только онъ подъ&#1123;халъ.

— «Вотъ съ Киркой на ночку погулять прилет&#1123;ли съ кордона», отв&#1123;чалъ Епишка, на&#1123;зжая на д&#1123;вокъ.

— «И то Степка твоя исплакалась безъ тебя», визгнула одна д&#1123;вка, локтемъ толкая Степку, и залилась звонкимъ см&#1123;хомъ.

«Чихиркю д&#1123;вкамъ купи», сказала другая.

— «Ну те къ чорту! Куда л&#1123;зешь? Что топчешь лошадью то», говорила третья, замахиваясь рукой на его лошадь, которую онъ, джигитуя, поворачивалъ между ними.

— «Становись въ стремя, въ горы увезу, мамочка. Ужъ поц&#1123;лую-жъ! такъ кр&#1123;пко, что ну!» говорилъ Епишка и см&#1123;ялся.

Товарищъ его тоже остановился подл&#1123; д&#1123;вокъ и, улыбаясь словамъ Епишки, не спуская блестящихъ глазъ, смотр&#1123;лъ на высокую стройную д&#1123;вку, которая, сидя на завалинк&#1123;, см&#1123;ялась на него своими черными глазами. — Онъ н&#1123;сколько разъ собирался заговорить съ ней, но д&#1123;вка отворачивалась отъ него.

— «Ты чего прi&#1123;халъ?» спросила она его.

— «На тебя посмотр&#1123;ть, мамука Марьянка, съ кордона выпросился», сказалъ онъ ей и весь закрасн&#1123;лся.

— «Легко ли? Не видали!» отв&#1123;чала Марьяна и, подойдя къ нев&#1123;стк&#1123;, которая держала на рукахъ груднаго ребенка, вдругъ жадно начала ц&#1123;ловать этаго ребенка, изр&#1123;дка косясь на молодаго казака.[45 - Здесь на полях другим почерком: Придешь гулять, М.? Закусокъ куплю. — Некогда. — Аль офицеру об&#1123;щала? — Некогда. — Такъ я приду къ вамъ. — Пожалуй приходи. Онъ пришелъ. М. сид&#1123;ла въ хат&#1123; съ офицеромъ. — К. пошелъ гулять. Рано утромъ дали знать о партiи.]

Казаки, постоявъ немного, по&#1123;хали по домамъ поставить коней, снять ружья, и тотчасъ об&#1123;щались вернуться играть съ д&#1123;вками всю ночь до ранняго утра.

Прi&#1123;хавшiе казаки были сос&#1123;ди. Они, свернувъ въ боковую улицу, вм&#1123;ст&#1123; подъ&#1123;хали къ двумъ хатамъ, которыя стояли рядомъ, и сл&#1123;зли съ коней. —

— «Приходи скор&#1123;й, Кирка! Дорвались, братъ!» крикнулъ своимъ заливистымъ басомъ старшiй, осторожно проводя своего коня сквозь плетеные ворота. «Здорово, Улита!» обратился онъ къ нев&#1123;стк&#1123;, которая сб&#1123;гала по сходцамъ чтобы принять коня. «Поставь къ с&#1123;ну, мамочка, да не разс&#1123;длывай мотри, — опять по&#1123;ду», прибавилъ онъ, приподнимая папаху въ отв&#1123;тъ на низкiй поклонъ жены брата. —

— «Что мой-то здоровъ ли, батяка?» спросила она. —

— «Чего ему д&#1123;лается, Фомушкины боченокъ привезли, онъ и такъ пьянъ надуется, въ станицу нече &#1123;здить», отв&#1123;чалъ батяка Епишка, поднимаясь по сходцамъ.

— «Да чихирю, баба, принесь», крикнулъ онъ. Живо!»

Батяка Епишка былъ второй братъ одной изъ самыхъ старыхъ по роду и зажиточныхъ казачьихъ семей Гребенскаго полка. — Д&#1123;дъ его Илясъ Широкой еще во времена совершенно вольнаго казачества долго служилъ по выбору атаманомъ, бился съ горцами, им&#1123;лъ много ранъ, былъ жалованъ Царицей и им&#1123;лъ холопей, отецъ его, д&#1123;дука Иванка, н&#1123;сколько разъ былъ избираемъ обществомъ въ станичныя и полковыя должности, но всегда отказывался за одиночествомъ и всю жизнь служилъ простымъ казакомъ, занимаясь хозяйствомъ и охотой. Несмотря на то, старикъ, котораго еще теперь многіе помнили, пользовался высокимъ уваженіемъ всего народонаселенія за свою строгость нрава, хл&#1123;босольство и мудрость сов&#1123;товъ. Когда онъ умеръ, старшій сынъ Давыдъ былъ уже женатымъ хозяйственнымъ казакомъ и принялъ въ руки хозяйство; меньшой и любимый сынъ Епишка былъ еще холостымъ, развеселымъ и отчаяннымъ парнемъ и, не вступаясь въ насл&#1123;дство, тотчасъ по смерти отца предался вполн&#1123; удалой казачей жизни съ пьянствомъ, побочничествомъ, воровствомъ и грабежами. — Старшій братъ Давыдъ былъ челов&#1123;къ степенный и темный, какъ говорили про него въ станиц&#1123;. Онъ кр&#1123;пко держалъ в&#1123;ру, велъ хорошо хозяйство, любилъ выпить, д&#1123;тей и бабу училъ какъ сл&#1123;дуетъ, службу несъ исправно, но ни на служб&#1123;, ни въ домашнемъ быту не пошелъ по отцу и д&#1123;ду, онъ не им&#1123;лъ в&#1123;су, былъ рохля, такъ ничего; его забывали и ни въ какую должность бы не выбрали, ежели бы еще были времена выборовъ. Епишка напротивъ былъ любимецъ всей станицы и даже по всему полку его давно знали. — Хоть старики и покачивали головами, глядя на его бравшихся, Богъ знаетъ откуда, кабардинскихъ коней и серебряныя шашки, на его ястребовъ и собакъ и князей кунаковъ, которые изъ кумыковъ и изъ Чечни прі&#1123;зжали къ нему въ гости, хоть и говорили, что онъ в&#1123;ры не держитъ и конину &#1123;стъ у Татаръ и съ Русскими обмирщился, хоть и сбивалъ онъ по всему полку съ пути бабъ и д&#1123;вокъ, но старики радовались, глядя на него, гордились имъ, слушая станичные толки про его лихія д&#1123;ла за р&#1123;кой и въ степи и въ горахъ, куда онъ пробирался. Бабы и д&#1123;вки любили его за подарки, за мастерство п&#1123;ть и за то, что онъ любилъ ихъ. Кром&#1123; того общій голосъ про него по околотку говорилъ, что онъ хотя и чортъ сорви-голова, а ужъ такъ простъ, что дитя малое не обидитъ, посл&#1123;днюю рубаху отдастъ.

Товарищъ и сос&#1123;дъ Епишки, молодой казаченокъ Кирка былъ челов&#1123;къ б&#1123;дный и сирота. Онъ еще ребенкомъ 5 л&#1123;тъ остался у матери посл&#1123; смерти отца. Старуха въ б&#1123;дности взростила его и собрала въ казаки. Она любила его, какъ любятъ д&#1123;тище, на которое положена вся жизнь матери. Она не могла нарадоваться на своего Кирушку, и вс&#1123; сос&#1123;ди и станичники знали малаго за парня почтительнаго, смирнаго и умнаго. Объ одномъ горевала мать, что связался съ сос&#1123;домъ ея Кирушка, какъ бы дурному не научилъ его нехристь то этотъ. — А теперь бы только женить мн&#1123; его, такъ и умереть можно спокойно, — думала она.

Кирка, поставивъ лошадь, по&#1123;лъ рыбки сушеной и лепешки, которыя ему принесла мать, и, захвативъ въ рукавъ черкески горсть с&#1123;мечекъ, поб&#1123;жалъ къ сос&#1123;ду. —

— «Пей!» закричалъ ему Епишка, подавая налитую чапурку вина. Казаченокъ перекрестился, выпилъ, Епишка допилъ остальное, отеръ рукавомъ бороду и оба пошли на площадь.

— «Слыхалъ, что Черный про коней сказалъ?» спросилъ Епишка, когда они вышли. —

— Про Ногайскихъ то? возразилъ Кирка. —

— «А то про какихъ же? Что, баитъ, много ли табуновъ угналъ? В&#1123;дь это про вчерашнихъ. Все знаетъ, чортъ! Пойти чихиремъ поклониться ему надо».

Кирка недов&#1123;рчиво посмотр&#1123;лъ на своего товарища. «Гд&#1123; жъ ему видать ихъ?» сказалъ онъ. «Мы ихъ ночью прогнали, а въ камышахъ то кто ихъ найдетъ». —

— «Дуракъ, дуракъ!» недовольно возразилъ Епишка. «В&#1123;дь онъ кто? колдунъ! А кто заплуталъ то насъ въ степи? разв&#1123; даромъ».

Кирка ничего не отв&#1123;тилъ, но по умному лицу его видно было, что онъ плохо в&#1123;рилъ въ знаніе колдуна. — Р&#1123;чь шла о ногайскомъ табун&#1123;, который казаки вчерашнею ночью украли въ степи и, съ т&#1123;мъ, чтобы нынче ночью перегнать дальше за Терекъ, спрятали въ камышахъ подъ станицей.

— «Ты не толкуй», продолжалъ Епишка, съ покровительственной лаской обращаясь къ Кирк&#1123;: «а сходи ка, Кирушка, къ баб&#1123;, возьми вина 2 осьмухи да отнеси ему, Черному, али его баб&#1123; отдай, да скажи: батяка Епишка поклонъ прислалъ. И еще тебя благодарить будетъ. Такъ то д&#1123;лаютъ. Такъ сходи, няня». «Няня» им&#1123;етъ значеніе ближайшаго друга на казачьемъ нар&#1123;чьи и Епишка употреблялъ это слово къ своему другу только въ знакъ особой ласки.

— «Ладно», сказалъ, чуть зам&#1123;тно улыбаясь, Кирка: «я схожу, а ты гд&#1123;жъ, въ хоровод&#1123; будешь?»

— «Ну да, гулять буду!» крикнулъ Епишка и облако озабоченности, которое налегло на него во время этаго разговора, мгновенно изчезло съ его лица.

— «Гей вы, казаки!» крикнулъ Епишка, обращаясь къ тремъ молодымъ казакамъ, выходившимъ изъ-за переулка. Ц&#1123;пляйся рука за руку, къ Ямк&#1123; пойдемъ, я угощаю».

— «Аль посчастливилось? Чтожъ, д&#1123;ло хорошее», отв&#1123;чали казаки одинъ за другимъ, присоединились къ нему, взялись рука за руку и, громко разговаривая, пошли по улиц&#1123;; н&#1123;которые изъ нихъ были уже пьяны. По дорог&#1123; они забирали съ собой вс&#1123;хъ, кто попадался, и когда дошли до площади, ихъ было уже челов&#1123;къ 15. Епишка, говорившій совершенно спокойно и разсудительно н&#1123;сколько минутъ тому назадъ бывши одинъ, теперь въ толп&#1123; казался совершенно навесел&#1123;. Онъ сбилъ на бокъ шапку, раскрасн&#1123;лся и на всю станицу заливался п&#1123;сней, которую вторили ему товарищи; бабы и старые старики, которыхъ не захватывали съ собой, только покачивали головами, глядя на эту занимающую собой всю улицу вереницу. — Ну, теперь на нед&#1123;лю загуляли казаки, — говорили они. Все этотъ чортъ, прибавляли они, указывая на атлетическую фигуру и красную большеротую рожу Епишки.

На площади д&#1123;вки выскочили изъ хороводовъ и подскочили къ нему. «Вишь пьяница», говорила одна: «ч&#1123;мъ въ хороводы играть, съ стариками пить идешь». — «Откупись отъ д&#1123;вокъ, а то не пустимъ», говорила другая. — «Давайте жъ, д&#1123;вки, не примемъ его въ свою бес&#1123;ду», пищала третья. — «Дай срокъ» улыбаясь своимъ широкимъ ртомъ, сказалъ батяка Епишка: «дай срокъ, съ казаками погуляю и на васъ останется».

— «Да не приходи, пожалуй, не надо тебя», сказала Марьяна, та высокая красивая д&#1123;вка, которая разговаривала съ Киркой.

— «Ей Богу, приду, Марьянушка», отв&#1123;чалъ Епишка и, растолкавъ д&#1123;вокъ, дорвался до Марьянки и обнялъ ее: «съ Киркой приду, во какъ! Ты полюби его, мамочка!» шепнулъ онъ ей.

— «Самъ его съ&#1123;шь, Кирку твоего», громко и сердито отв&#1123;чала Марьяна и, вырвавшись, такъ сильно ударила казака по спин&#1123;, что рукамъ себ&#1123; сд&#1123;лала больно. Д&#1123;вки засм&#1123;ялись. — «Ну, идешь что ли къ Ямк&#1123; то?» сказалъ старый казакъ, желавшій поскор&#1123;й добраться до чихиря.

— «Идемъ, идемъ!» отв&#1123;чалъ Епишка: «а вы, д&#1123;вки, какая изъ васъ, б&#1123;ги за мной къ бабк&#1123;. Чихирю на вашъ хороводъ ведро жертвую, бабка отпуститъ. Нельзя. Д&#1123;вки хороши!»

— «Да и медку то пришли».

— «Ладно. Батяка Епишка гуляетъ нынче, такъ знайте», сказалъ онъ и снова, взявъ казаковъ справа и сл&#1123;ва, пошелъ дальше. — Востроглазая Степка, которую вся станица уже знала за любовницу Епишки, вызвалась пойти за угощеньемъ. Кирка отсталъ отъ казаковъ и остался въ хоровод&#1123;.

На зар&#1123;[46 - Отсюда до конца другим почерком.] Кирка шелъ домой, Марьяна, отворивъ двери, вышла къ скотин&#1123;. Онъ вскочилъ къ ней: «Мамушка! что хочешь, д&#1123;лай, завтра женюсь». — Она, растерянная и счастливая, выб&#1123;жала изъ клевушка къ матери. Что будетъ теперь. — Кирка сталъ ходить къ ней и въ станиц&#1123; заговорили.

Въ это утро Дампіони приходилъ и научилъ Ржавскаго. Онъ напоилъ Хорунжаго и мать. Марьяна жала ему руки, ревновала. — Ц&#1123;лую ночь.>



* № 6.


Глава II. Кордонъ.

Молодые казаки гуляли до св&#1123;та. Кирка и товарищъ его Илясъ рано утромъ должны были идти на кордонъ за пять верстъ отъ станицы. —

Передъ зарей поднялся сырой туманъ отъ земли и окуталъ станицу. Туманъ уже серебрился и св&#1123;тился, когда Кирка вернулся къ дому. Только вблизи, подойдя вплоть, онъ увидалъ мокрый заборъ и старыя гніющія доски своего крылечка. Хата однако была отперта и въ клети черн&#1123;ла отворенная дверь, сквозь которую онъ вид&#1123;лъ синюю рубаху матери. —

Онъ вошелъ въ хату, снялъ ружье, осмотр&#1123;лъ его, и, доставь два пустыхъ хозыря и м&#1123;шечекъ съ пулями и порохомъ, сталъ д&#1123;лать заряды, изр&#1123;дка весело поглядывая въ окно и все мурлыкая п&#1123;сню. Заслышавши знакомые шаги по скрипящимъ сходцамъ, мать оставила коровы и, забравъ въ подолъ дровъ, вошла въ хату.

— Аль пора? сказала она. — На кордонъ собираешься? —

— Илясъ зайдетъ, вм&#1123;ст&#1123; пойдемъ, отв&#1123;чалъ сынъ. —

— Тогда въ с&#1123;няхъ пирога возьми, я теб&#1123; м&#1123;шочикъ припасла, сказала старуха, продолжая еще сильными, жилистыми руками бросать дрова въ широкую холодную печь.

— Ладно. А коли завтра изъ-за р&#1123;ки съ лошадью Хаджи-Магоматъ придетъ, ты его на кордонъ пришли. Не забудь, смотри.

Между хозяйственными хлопотами мать подала сыну обуться и зашила черкеску, которую онъ разорвалъ вчера на забор&#1123;. —

— «Господи Іисусе Христе сыне Божій, помилуй насъ!» раздалось подъ окномъ черезъ н&#1123;сколько времени. Это былъ Илясъ, зашедшій за товарищемъ.

— Аминь, отв&#1123;чала старуха, и Илясъ вошелъ въ хату. Кирка затянулъ ремень пояса, взялъ бурку, перекинулъ ружье и м&#1123;шокъ за плечи и вышелъ на улицу.

— Богъ проститъ, Кирушка, проговорила старуха, перегнувшись черезъ заборъ, провожая глазами двухъ парней, скорыми шагами удалявшихся по улиц&#1123;. — Смотри, не гуляй тамъ-то. Не спи въ секрет&#1123;.

— Прощай, матушка! отв&#1123;чалъ сынъ, не поворачивая головы. И казаки скрылись въ туман&#1123;. Старуха над&#1123;ла стоптанные чувяки на босыя ноги и вернулась къ скотин&#1123;. Еще ей много было д&#1123;ла до утра.

— Баба! вдругъ послышался ей изъ-за забора здоровый голосъ сос&#1123;да Ерошки: — А баба! Аль здохла?

Старуха подошла къ забору, оглянулась и разсмотр&#1123;въ въ туман&#1123; Ерошку, который въ одной рубах&#1123; и порткахъ стоялъ у забора, подошла къ нему.

— Дай бабочка, молочка, а я фазанчика принесу, сказалъ онъ, подавая ей черепокъ. — Старуха молча взяла черепокъ и пошла къ избушк&#1123;. — Хочу въ старые сады сходить, ребята говорили, свиней видали, да вотъ кашицы сварю. Что проводила парня-то?

— Проводила, проводила, покачивая головой сказала старуха..... Ты, дядя, къ эсаулу то сходи, прибавила она помолчавъ немного.

— Ну вотъ спасибо, бабочка умница, отв&#1123;чалъ Ерошка, принимая отъ нея молоко. — Я схожу, схожу. Нынче некогда. Завтра схожу. — И сильная фигура Ерошки скрылась отъ забора. Черезъ н&#1123;сколько минутъ онъ былъ уже готовъ и съ ружьемъ и кобылкой за плечами, свиснувъ собакъ, пробирался задами изъ станицы. Старикъ не любилъ встр&#1123;чаться съ бабами, выходя на охоту, и потому шелъ не въ ворота, a перел&#1123;залъ черезъ ограду. —

Но нынче ему было несчастье; едва онъ вышелъ на дорогу, какъ увидалъ арбу на пар&#1123; воловъ, которая остановилась передъ нимъ. Низкіе быки нетерп&#1123;ливо поворачивали дышло то въ одну, то въ другую сторону и чесали себ&#1123; спины; передъ быками съ палкой, останавливая ихъ, стояла высокая казачка въ розовой рубах&#1123;, какъ всегда окутанная до глазъ б&#1123;лымъ платкомъ. —

— Вишь рано выбралась, сказалъ Ерошка, поравнявшись съ ней и узнавъ въ ней Марьяну. — Здорово ночевала?

— Куда Богъ несетъ, дядя? сказала она.

— За р&#1123;ку иду, отв&#1123;чалъ серьезно старикъ, проходя мимо. — А вы аль за дровами? —

— Да вотъ батяка за с&#1123;тью пошелъ, ждать вел&#1123;лъ, отв&#1123;чала д&#1123;вка, переступая съ ноги на ногу.

— А Кирку не видала? онъ тутъ пошелъ, сказалъ старикъ, вдругъ останавливаясь подл&#1123; нея.

— A теб&#1123; что?

— Да вотъ я скоро сватать приду, сказалъ старикъ, оскаливая свои съ&#1123;денные зубы и подходя къ ней.

— Приходи, приходи, сказала Марьяна и, бокомъ взглянувъ на старика своими черными глазами, засм&#1123;ялась. Ерошка вдругъ схватилъ за руки д&#1123;вку и прижалъ ее къ себ&#1123;.

— Что Кирка! Меня полюби! Ей Богу, вдругъ сказалъ онъ умоляющимъ голосомъ. Д&#1123;вка вырвалась, изъ вс&#1123;хъ силъ ударила хлыстомъ старика и засм&#1123;ялась.

Старикъ видимо не оставилъ бы ее такъ, но, увидавъ по туманной дорог&#1123; приближающуюся фигуру эсаула, затихъ, погрозился пальцомъ и пошелъ своей дорогой.

— Вишь пошутить нельзя, чортъ какой! Теперь задачи не будетъ, проговорилъ онъ. — И я же дуракъ старый, прибавилъ онъ и плюнулъ.

Когда туманъ сталъ подниматься и открылъ мокрыя камышевыя крыши и росистую низкую траву у заборовъ, и дымъ повалилъ изъ трубъ, въ станиц&#1123; почти никого не оставалось; кто пошелъ въ сады, кто въ л&#1123;съ, кто на охоту или на рыбную ловлю или на кордоны. —

Илясъ и Кирка, чуть слышно ступая по мокрой, поросшей травой дорог&#1123;, подходили къ кордону.

Дорога шла сначала лугомъ, потомъ камышами и невысокимъ, густымъ непроницаемымъ л&#1123;сомъ. Казаки сначала разговаривали между собой. Илясъ хвастался своей побочиной Степкой, разсказывалъ, какъ онъ провелъ съ ней ночь, и подтрунивалъ надъ Киркой, у которого не было побочины. — Кирка отшучивался. — И не надо, говорилъ онъ и, бойко поворачивая голову, безпрестанно оглядывался. Проходя камыши, Кирка зам&#1123;тилъ, что не годится говорить громко отъ абрековъ; оба замолкли и только шуршанье поршней по трав&#1123; и изр&#1123;дка зац&#1123;пленная ружьемъ в&#1123;тка изобличали ихъ движенье. —

Дорога была про&#1123;зжена когда то широкими колесами аробъ, но давно уже поросла травою; кое гд&#1123; вода изъ Терека разливалась по ней. Съ об&#1123;ихъ сторонъ заросшая темнозеленая чаща сжимала ее. В&#1123;тки карагача, калины, виноградника, занимали м&#1123;стами тропинку, нетронутыя ни лошадьми, ни скотиной, никогда не ходившими по этимъ опаснымъ м&#1123;стамъ. Только кое гд&#1123;, внизу, подъ листьями были пробиты фазаньи тропки, и даже казаки н&#1123;сколько разъ вид&#1123;ли уб&#1123;гающихъ въ эти тунели красноперыхъ фазановъ. Иногда широкая тропа съ поналоманными в&#1123;твями и сл&#1123;дами раздвоенныхъ копытъ по грязи дороги показывала зв&#1123;риную тропу. По дорог&#1123; видн&#1123;лись то же сл&#1123;ды челов&#1123;ческіе и Кирка, нагнувшись, внимательно пригляд&#1123;лся къ нимъ.

— Може абреки, сказалъ Илясъ.

— Н&#1123;тъ, двое, одинъ въ сапогахъ. Наши казаки, должно, отв&#1123;чалъ Кирка. Туманъ еще только по поясъ поднялся отъ земли, въ двухъ трехъ шагахъ впереди не было видно, и только нижнія в&#1123;тви л&#1123;са съ висящими каплями были видны, верхъ деревъ, черн&#1123;я въ туман&#1123;, казалось, уходилъ далеко, далеко къ небу. Въ л&#1123;су высоко гд&#1123;-то пищали и били крыльями орлы, фазаны тордокали, перекликаясь то въ одномъ, то въ другомъ м&#1123;ст&#1123;, и близко и далеко по обоимъ сторонамъ дороги. Во всемъ лежала печать д&#1123;вственности и дикости. Ровный шумъ воды Терека, къ которому приближались казаки, становился слышн&#1123;е и слышн&#1123;е. — Одинъ разъ направо отъ нихъ ударило ружье и раздалось по л&#1123;су. Со вс&#1123;хъ сторонъ отозвались фазаны. Казаки пріостановились.

— Ерошка фазановъ небось лущитъ, сказалъ Кирка и пошелъ дальше. Пройдя съ часъ, л&#1123;съ кончился и передъ казаками открылась высокая, блестящая, быстро б&#1123;гущая вода съ колеблющимся надъ ней туманомъ. Шумъ воды вдругъ усилился до заглушающаго говоръ гула. Какъ только казаки вышли въ камыши, глазамъ ихъ представилась эта сила б&#1123;гущей быстро воды съ карягами и деревьями. <Они повернули на валъ и пошли по теченью р&#1123;ки. Туманъ все больше и больше р&#1123;д&#1123;лъ, блестящіе лучи кое-гд&#1123; играли на вод&#1123; и зелени и тотъ низкій, залитой берегъ понемногу открывался. За р&#1123;кой глухо слышались изр&#1123;дка пушечные выстр&#1123;лы.

— Вотъ и мы осенью въ походъ пойдемъ, сказалъ Илясъ, отв&#1123;чая на звукъ этихъ выстр&#1123;ловъ.

— Далъ бы Богъ поскор&#1123;е, а то тоже всяка сволочь см&#1123;ется теб&#1123;, отв&#1123;чалъ Кирка. — До т&#1123;хъ поръ, говоритъ, не казакъ, пока чеченца не убьешь.

— Ты небось отчаянный будешь? сказалъ Илясъ.

— А что Богъ дастъ, в&#1123;дь такіе же и мы люди, какъ старики наши были. — Зв&#1123;ря, зв&#1123;ря-то что ходило, прибавилъ Кирка, указывая на песчаный валъ, по которому они шли, весь испещренный сл&#1123;дами. Впереди въ туман&#1123; завидн&#1123;лась, какъ бы громадная башня, черная вышка кордона. Стреноженная б&#1123;лая казачья лошадь въ с&#1123;дл&#1123; ходила въ камышахъ пониже вала. Старый бородатый казакъ сид&#1123;лъ у самаго берега, съ засученными рукавами и штанами и вытягивалъ с&#1123;ть изъ бурлившаго и загибавшагося около плетешка глиняного быстраго потока. Н&#1123;сколько тропинокъ расходилось въ разныя стороны. На всемъ было видно присутствіе близкаго жилья. Чувство одиночества и дикости вдругъ исчезло въ душ&#1123; казаковъ и зам&#1123;нилось чувствомъ довольства и уютности. Притомъ же туманъ всколыхался уже высоко, открылись бурный Терекъ съ т&#1123;мъ берегомъ, голубое небо открылось м&#1123;стами, и золотые лучи разсыпались по вод&#1123; и зелени.

— Молодцы-ребята, рано пришли, обратился старый казакъ къ подходящимъ. — Что Фомку не встр&#1123;чали?

— Н&#1123;тъ, должно другой дорогой по&#1123;халъ, отв&#1123;чалъ Кирка. — A Хорунжій что?

— Что? Пьянъ безъ просыпу съ урядникомъ, дуютъ да и шабашъ, Фомку за чихиремъ въ станицу послали. —

Казаки пришли на постъ и отъявились Хорунжему.>

На посту стоитъ обыкновенно офицеръ, урядникъ, 15 челов&#1123;къ казаковъ п&#1123;шихъ и 15 конныхъ. Постъ составляется изъ двухъ продолговатыхъ составленныхъ срубовъ, на одномъ изъ которыхъ сажени на дв&#1123; поднимается каланча на четырехъ столбахъ, называемая вышкой. Днемъ казаки, см&#1123;няясь, держутъ караулъ на каланч&#1123;; н&#1123;сколько конныхъ д&#1123;лаютъ нa об&#1123; стороны объ&#1123;зды по берегу отъ однаго поста до другаго. — Ночью по опаснымъ м&#1123;стамъ вдоль берега казака по три разсылаютъ въ секреты. Во всякое время дня можно вид&#1123;ть въ четвероугольной вышк&#1123;, покрытой камышемъ и возвышающейся надъ л&#1123;сомъ, фигуру казака съ ружьемъ за плечами и буркой, поглядывающаго по сторонамъ, облокачивающагося на перильца или переговаривающагося внизу съ товарищами.

Недалеко отъ кордона пасутся стреноженныя лошади въ тренахъ и камыш&#1123;. Около избъ праздно болтаются казаки; кто поетъ п&#1123;сню, вяжа уздечку на завалинк&#1123;, кто гр&#1123;ется на солнц&#1123;, кто тащитъ дрова или воду, кто передъ самымъ постомъ на Терек&#1123; у плетешка, сидитъ на сеж&#1123;. Терекъ однообразно бурлитъ, заворачиваясь на отмеляхъ, фазаны тордокаютъ то зд&#1123;сь въ чащ&#1123;, то за р&#1123;кой въ далекихъ камышахъ. За Терекомъ видн&#1123;ется дальній аулъ, съ движущимся издалека народомъ въ цв&#1123;тныхъ яркихъ одеждахъ, и изр&#1123;дка каюкъ перебиваетъ воды. — За ауломъ возвышаются темнозеленыя, а выше б&#1123;лыя сн&#1123;говыя горы.

Кирка полтора м&#1123;сяца безотлучно провелъ на кордон&#1123;. — <Одинъ разъ только, посыланный за чихиремъ, онъ ходилъ въ станицу. Но станичные вс&#1123; были въ садахъ и онъ не видалъ ни Марьяны, ни матери.> — Разъ въ день ему приходилось сторожить на вышк&#1123; и почти каждую ночь онъ высылался въ секреты. Старые казаки по дружб&#1123; съ хорунжимъ увольнялись отъ этой должности. Хорунжій получалъ за то чихирь и произведенія ихъ рыбной ловли и охоты.

Разъ Кирка передъ вечеромъ стоялъ на вышк&#1123;. — Вечеръ былъ жаркой и ясной. Ходившія днемъ грозовыя тучки разбирались по горизонту и косые жаркіе лучи жгли лицо и спину казака, миріяды комаровъ носилисъ въ воздух&#1123;. Все было тихо, особенно звучно раздавались внизу голоса казаковъ. Коричневый Терекъ гд&#1123; ровно, гд&#1123; волнистой полосой б&#1123;жалъ подл&#1123; кордона. Онъ начиналъ сбывать, и мокрый песокъ, с&#1123;р&#1123;я, показывался, какъ острова, посередин&#1123; на отмеляхъ и на берегахъ. — На томъ берегу все было пусто, только до самыхъ горъ вдаль тянулись камыши, прямо напротивъ въ аул&#1123; ничто не шевелилось. Казалось молодому казаку, что что-то необычайное предв&#1123;щаетъ эта тишина, что везд&#1123; бродятъ въ чащ&#1123; и таятся абреки. — Быстрые глаза его вид&#1123;ли далеко, но все было пусто, и какое то томительно-сладкое чувство не то страха, не то ожиданья наполняло его душу. Въ такомъ состояніи мысли о Марьян&#1123; еще жив&#1123;е приходили ему въ голову. Онъ вспоминалъ свое посл&#1123;днее свиданье, мысленно ласкалъ ее и, вспоминая тогдашній разговоръ и хвастливые р&#1123;чи Иляса о своихъ побочинахъ, упрекалъ себя въ глупости. Потомъ ему вспоминался разсказъ Ерошки объ отв&#1123;т&#1123; старика эсаула, потомъ онъ представлялъ себ&#1123; новую хату, которую онъ купитъ и покроетъ камышомъ, Марьяну своей женой, садъ, въ которомъ они вм&#1123;ст&#1123; работаютъ, потомъ походъ и проводы, и слезы Марьяны и........

Шорохъ въ чащ&#1123; за его спиной развлекъ Кирку; онъ оглянулся. Рыжая собака дяди Ерошки, махая хвостомъ, трещала по тернамъ, отыскивая сл&#1123;дъ. Немного погодя на тропинк&#1123; показалась и вся колоссальная фигура Ерошки, съ ружьемъ на рук&#1123; и м&#1123;шкомъ и кинжаломъ за спиною.

— Здорово дневали, добрые люди! крикнулъ онъ, снимая растрепанную шапчонку и отирая рукой потъ съ краснаго лица.

— Слышь, дядя, какой ястребъ во тутъ летаетъ! отв&#1123;чалъ одинъ изъ казаковъ, сид&#1123;вшій на завалин&#1123;: во тутъ на чинар&#1123;, какъ вечеръ, такъ и вьется.

Другіе казаки см&#1123;ялись. Ястреба никакого не было, но у казаковъ на кордон&#1123; въ обыкновеніе и забаву вошло обманывать старика.

— А свиней не видали? спросилъ онъ, узнавъ голосъ шутника.

— Н&#1123;тъ, не видали.

— Ишь казаки, мимо васъ сл&#1123;дъ прошелъ, презрительно сказалъ Ерошка, а они не видали. —

— Легко ли, свиней смотр&#1123;ть, отв&#1123;чалъ урядникъ, вышедшій на крыльцо; тутъ абрековъ ловить, а не свиней надо. Что, не слыхалъ ничего ты?

— Н&#1123;тъ не видалъ. А что чихирь есть? дай испить, измаялся право; я те св&#1123;жины дамъ, вчера убилъ однаго.

— Слыхали; ладно, заходи. А что же ты абрековъ то не боишься, дядя?

— Эхе! хе! хе! только отв&#1123;тилъ старикъ, улыбаясь. — Ты скажи, гд&#1123; сл&#1123;ды видалъ? хочу нынче ночку посид&#1123;ть.

— Да вотъ Кирка знаетъ, отв&#1123;чалъ урядникъ. — Мас&#1123;евъ, ступай на вышку.

Кирка сошелъ съ часовъ и подошелъ къ дяд&#1123;.

— Ступай на верхній протокъ, сказалъ онъ: тамъ ол&#1123;нь ходитъ, я вчерась стр&#1123;лилъ, поранилъ, да не нашелъ. —

— Эхъ дуракъ, дуракъ, поранилъ, а не досталъ, сказалъ Ер[ошка]. — За что зв&#1123;ря погубилъ? Эхъ ты. — Слышь, продолжалъ старикъ: Хаджи Магоматъ коня приводилъ. Конь важный! Да и проситъ, бестія, 80 монетовъ; гд&#1123; ихъ возьмешь-то? —

— Эка! Меньше не отдастъ? сказалъ Кирка; а что же онъ сюда не привелъ?

— Да что водить то, в&#1123;дь не купишь; я такъ и сказалъ, чтобы не водилъ. —

Кирка задумался и помолчалъ. Потомъ, подмигнувъ старику, отвелъ его въ сторону.

— А что у Иляски эсаула былъ? сказалъ [онъ] по-татарски.

— Ведро поставишь? сказалъ Ерошка. — Былъ. И старуха твоя ходила.

— Ну что жъ? нетерп&#1123;ливо спросилъ Кирка.

— А ты думаешь что? Не отдастъ? А?

— Да что же? —

— Полведра поставишь?

— Поставлю. Да что же сказалъ то?

— А то сказалъ, что, пущай молъ парень въ строевые заступитъ, тогда и д&#1123;вку пускай беретъ.

— Право?

— А ты что думалъ? я ему говорилъ, что я старикъ, я бобыль, я домъ Кирк&#1123; отдамъ, Кирка такой сякой. — За тобой осьмуха. Ну, да ладно. Да ты гд&#1123; ол&#1123;ня-то стр&#1123;лилъ? Эхъ дуракъ, дуракъ, поранилъ зв&#1123;ря и не взялъ. За что? в&#1123;дь онъ тоже челов&#1123;къ, какъ и ты. —

— Да пойдемъ съ нами, отв&#1123;чалъ Кирка, мой чередъ въ секретъ идти, я теб&#1123; укажу: отъ верхняго протока недалече. —

— Ну ладно, сказалъ старикъ; а я тутъ ястреба покараулю, можетъ Богъ дастъ, у меня и курочка есть. —

Старикъ, крикнувъ на собакъ, чтобы они не шли за нимъ, пол&#1123;зъ опять черезъ терны на поляну къ чинар&#1123;, а Кирка пошелъ посмотр&#1123;ть свои пружки въ другую сторону, но пружки не занимали его, онъ, размахивая руками, шелъ по тропинк&#1123; и улыбался самъ себ&#1123;. — Вернувшись домой, онъ с&#1123;лъ у Терека и зап&#1123;лъ свою любимую п&#1123;сню. Сумерками онъ только вошелъ въ избу поужинать и собраться. Въ секретъ долженъ былъ идти по очереди старый казакъ Евдошка, Илясъ и Кирка. Илясъ и Кирка дождались старика, сид&#1123;вшаго съ с&#1123;тью подъ чинарой, который вернулся уже темно, не поймавъ ястреба. Вс&#1123; трое уже темно пошли по валу вдоль Терека на м&#1123;сто, назначенное для секрета. Пройдя молча и въ темнот&#1123; шаговъ 500, казаки свернули съ канавы и по чуть зам&#1123;тной тропк&#1123; въ камышахъ подошли къ самому Тереку. У берега лежала толстая карча и камышъ былъ примятъ. Илясъ и Евдокимъ, разстеливъ бурки, расположились за карчей.

— Пойдемъ, дядя, я теб&#1123; укажу, гд&#1123; ол&#1123;ня стр&#1123;лилъ, и сл&#1123;дъ покажу, вотъ тутъ недалече, сказалъ шопотомъ Кирка старику.

Карга! отв&#1123;чалъ тотъ также тихо и оба неслышными шагами пошли по берегу. Только ломавшійся подъ ногами камышъ изобличалъ ихъ движенье.

— Вотъ сл&#1123;дъ, сказалъ, пройдя немного, Кирка нагнулся и указалъ сл&#1123;дъ. Ерошка нагнулся тоже.

— Св&#1123;жій, пить приходилъ. — Дв&#1123; лани, сказалъ старикъ чуть слышно. Спасибо, ступай, я тутъ посижу.

Кирка вскинулъ бурку за плеча и пошелъ назадъ одинъ, быстро поглядывая то въ камыши, то на Терекъ, бурлившій подл&#1123;. Что то, самъ не зная отчего, казаку было хорошо и жутко одному и весело. Онъ былъ св&#1123;жъ, какъ бы сейчасъ проснулся, и напряженъ, какъ будто ждалъ чего-то необыкновеннаго нынче ночью. Вдругъ плескъ и сильный шорохъ возл&#1123; самаго его заставилъ его вздрогнуть и схватиться за винтовку. Изъ подъ берега, отдуваясь, вскочилъ кабанъ и черная фигура его, рисуясь на вод&#1123;, шлепая, пустилась отъ него. Онъ не выстр&#1123;лилъ и только плюнулъ съ досады. Подходя къ своимъ, онъ остановился, не находя въ темнот&#1123; ихъ. Ему показалось, что онъ слышитъ храпъ, но неув&#1123;ренный онъ свиснулъ. Свистокъ откликнулся. Онъ подошелъ къ чурбану, молча разстелилъ бурку и с&#1123;лъ подл&#1123; товарищей. Евдошка уже спалъ.

— Я теперь засну, сказалъ Илясъ, a посл&#1123; п&#1123;туховъ меня разбуди. — Ладно! И не прошло двухъ минутъ, какъ Кирка одинъ сид&#1123;лъ подл&#1123; чурбана, а за чурбаномъ раздавались сапъ и храп&#1123;нье, перебивая другъ друга. — Ночь была темная. Одна часть неба надъ горами и р&#1123;кой была заволочена черными тучами, надъ л&#1123;сомъ было чисто и видн&#1123;лись зв&#1123;зды. Было безв&#1123;тренно, но черная туча, сливаясь съ горами, надвигалась дальше и дальше, своими причудливыми краями отражаясь на св&#1123;тломъ неб&#1123;. Сзади, съ боковъ, казака окружала черн&#1123;вшая ст&#1123;на камышей, изр&#1123;дка колыхавшихся надъ нимъ вверху и ц&#1123;плявшихся другъ за друга. Пушистыя махалки ихъ казались на зв&#1123;здномъ неб&#1123; большими разв&#1123;систыми в&#1123;твями. Впереди былъ черный мокрый песчаный берегъ, подъ которымъ бурлилъ потокъ. Дальше глянцовитая движущаяся масса коричневой воды однообразно рябила около отмели, еще дальше все сливалось въ мракъ, и вода и берегъ. Только изр&#1123;дка зарница, отражаясь въ вод&#1123;, какъ на черномъ зеркал&#1123;, опред&#1123;ляла черту дальняго берега. По поверхности проб&#1123;гали черныя т&#1123;ни, которыя, вглядываясь, съ трудомъ различалъ Кирка за каряги, которыя, колебаясь, неслись сверху. Равном&#1123;рный ночной звукъ потока, храп&#1123;нье товарищей и жужжанье миріадъ комаровъ и шуршанье камышей нарушались изр&#1123;дка бульканьемъ отвалившагося подмытаго берега, всплескомъ большой рыбы, или изр&#1123;дка дальнимъ выстр&#1123;ломъ, или слышнымъ въ л&#1123;су трескомъ зв&#1123;ря. При всякомъ такомъ звук&#1123; Кирка вздрагивалъ, схватывался за ружье. Быстрые глаза его, пересиливая себя, впивались въ даль, и слухъ усиленно напрягался. — Такъ прошло больше 3 часовъ. Туча, протянувшись, открыла чистое небо, перевернутый полум&#1123;сяцъ дрожа вышелъ надъ горами, глаза пригляд&#1123;лись или св&#1123;тл&#1123;е стало, но Кирка вид&#1123;лъ и тотъ берегъ въ умирающемъ св&#1123;т&#1123; м&#1123;сяца. Онъ не боялся больше и спокойно перебиралъ свои любимыя мысли. Онъ думалъ, какъ пойдетъ завтра въ станицу, придетъ къ эсаулу, какъ Марьяна уб&#1123;житъ въ избушку, и эсаулъ дастъ ему самому слово и какъ потомъ подъ образа посадятъ князя съ княгиней, и она съ поц&#1123;луемъ гостямъ подносить будетъ, и какъ пойдутъ по домамъ пьяные гости, а Марьяна ковромъ уберетъ постель въ холодной изб&#1123; и заложитъ снутри задвижку. — Въ середин&#1123; этихъ мыслей его развлекъ сильный звукъ свиста и крыльевъ сзади его. Оглянувшись на высокую чинару, стоявшую сзади, онъ увидалъ ея черную т&#1123;нь, зв&#1123;зды, Медв&#1123;дицу, спускающуюся къ низу и узналъ свистъ орловъ, — признакъ утра. — Пора будить, подумалъ онъ, но передъ т&#1123;мъ оглянулся еще разъ на скрывающійся м&#1123;сяцъ и снова темн&#1123;вшій Терекъ; его поразила [?] По середин&#1123; Терека, то опускаясь, то подымаясь, плыла черная карча, но Кирка посмотр&#1123;лъ на нее и невольно глазами сталъ сл&#1123;дить за ея колебаніями. Какъ то странно, не перекачиваясь и не крутясь, плыла эта карча. Она плыла даже не по теченью, а перебивала Терекъ на отмель. Вытянувъ голову, прижавшись и притаивая дыханіе, Кирка жадно сталъ сл&#1123;дить за ней, вглядываться. Карча остановилась на мели и, пошевелившись, притихла. Точно голова была впереди. Неслышно Кирка взвелъ курокъ, положилъ на подсошки винтовку и приц&#1123;лился. Сердце у него стучало и потъ выступилъ на лбу. Карча вдругъ бултыхнула и снова поплыла, перебивая воду, хотя ее и относило къ нашему берегу. На посл&#1123;днемъ луч&#1123; м&#1123;сяца Кирка ясно увидалъ татарскую шапку подъ карчей. Онъ какъ кошка вскочилъ на кол&#1123;ни, повелъ ружьемъ, высмотр&#1123;лъ ц&#1123;ль и пожалъ спускъ. Блеснувшая молнія осв&#1123;тила камыши. Кирка вскочилъ и выб&#1123;жалъ на берегъ: карча поплыла внизъ по теченью, крутясь и колебаясь. —

— Что? что? Держи! закричали казаки, вскакивая. — Молчи! отв&#1123;чалъ Кирка шопотомъ: я никакъ челов&#1123;ка убилъ. — И онъ, удерживая рукой товарищей, продолжалъ сл&#1123;дить за карчей; неподалеку она остановилась на отмели и онъ ясно разсмотр&#1123;лъ движенія челов&#1123;ка, и дальній сдержанный стонъ его слышался среди ночи. Но стонъ не повторился и движенья прекратились. Чего стр&#1123;лялъ? спрашивали казаки. — А вотъ не знаю, дай утро придетъ, посмотримъ, — отв&#1123;чалъ Кирка, заряжая ружье. — Кирка не легъ спать. До утра казаки сид&#1123;ли, ожидая, но ничто больше не показывалось ни на р&#1123;к&#1123;, ни на томъ берег&#1123;.

Еще только брезжилось, старикъ Ерошка, раздвигая камыши, подошелъ къ казакамъ. — Кто стр&#1123;лилъ? спросилъ онъ. Кирка всталъ и взявъ за плечо старика, изъ-за спины указалъ ему на отмель. — Я стр&#1123;лялъ, дядя, — сказалъ онъ. Старикъ погляд&#1123;лъ по тому направленью и, увидавъ ясно челов&#1123;ческую голову и спину, покачалъ головой и крякнулъ. — Дуракъ, дуракъ! сказалъ онъ: не знаешь кого, а убилъ? зач&#1123;мъ убилъ? Дуракъ, дуракъ! — Да должно абрека: — Дядя, пойдемъ, посмотримъ. — Пойдемъ, пойдемъ, ребята, подхватили другіе и вс&#1123; вышли на валъ. Ясно видно было т&#1123;ло съ бритой головой, въ синихъ порткахъ, съ сукомъ и м&#1123;шкомъ за плечами. Изъ головы текла кровь. Надъ сукомъ въ вод&#1123; былъ виденъ конецъ ружья и шашки.

— Еще водой унесетъ; б&#1123;ги, каюкъ веди! крикнулъ старикъ. Абрека убилъ, молодецъ Кирка!

— Вишь, чортъ, не разбудилъ, сказалъ Евдошка, теб&#1123; кто вел&#1123;лъ стр&#1123;лять? вотъ я офицеру скажу.

— А то ждать, пока бы онъ въ л&#1123;съ ушелъ, отв&#1123;чалъ Кирка: я и такъ насилу увидалъ его.

— Все ужъ добычу пополамъ, шашка-то хорошая кажись.

— Какже! Иляска поб&#1123;жалъ за каюкомъ, братъ, отв&#1123;чалъ Кирка. —

Черезъ полчаса на кордон&#1123; уж&#1123; вс&#1123; знали о ночномъ происшествии и вс&#1123; казаки и самъ Хорунжiй встр&#1123;тили Кирку, когда онъ пригналъ каюкъ съ т&#1123;ломъ Чеченца. — Молодецъ Кирка! не з&#1123;ваетъ малый, — хвалили его казаки. Ружье было плохинькое, но шашка была гурда и Хорунжiй тутъ же купилъ ее у Кирки за 10 р. Пистолетъ купилъ урядникъ за 5.

— В&#1123;дь тоже челов&#1123;къ былъ, сказалъ Кирка, вытаскивая мягкое т&#1123;ло изъ каюка, за что убилъ его?

— Вишь угодилъ важно, прямо въ затылокъ, сказалъ Илясъ.—

— Да, какъ славно, поддакнулъ Кирка. Смотрю: перебиваетъ карча Терекъ; какъ я данкну, она и пошла внизъ. Какъ она, ажъ на вылетъ прошла.

Т&#1123;ло отвезли въ шалашикъ.

— Ну, теперь полведра поставь ужъ, какъ хочешь, сказалъ урядникъ Кирк&#1123;: вишь твое счастье какое: еще ципленокъ, а ужъ абрека убилъ; 15 монетъ за оружiе взялъ, да еще за т&#1123;ло выкупъ дадутъ. —

Кирка далъ монетъ на вино и круглую ночь пошло гулянье. Т&#1123;ло между т&#1123;мъ лежало поодаль отъ кордона въ шалашик&#1123;, чтобы не портилось отъ жару, и зар&#1123;чнымъ татарамъ объявлено было, чтобы выкупали. —

Кирка безъ просыпу гулялъ дв&#1123; ночи и разъ &#1123;здиль въ станицу, гд&#1123; продолжалъ гулять съ Илясомъ и его Степкой. — Марьяну онъ звалъ въ компанiю, но она не пошла съ ними и онъ больше не просилъ ее. О Марьян&#1123; онъ почти и не думалъ это время, такъ ему было хорошо и весело. Встр&#1123;чая ее, онъ съ ней шутилъ, какъ и съ другими д&#1123;вками.



* № 7.



* № 8.


Б&#1122;ГЛЕЦЪ.


I.


Старое и новое.

1) Въ казачей станиц&#1123; были проводы. — Строевые казаки, дв&#1123; сотни шли въ походъ за Терекъ; старики, бабы, д&#1123;вки съ чихиремъ и лепешками провожали ихъ до Саинова кургана.

2) Марьянка проводила своего брата, простилась съ Терешкой Урваномъ, и, сц&#1123;пившись рука съ рукой съ д&#1123;вками, которыя несли пустые кувшины и п&#1123;ли п&#1123;сни, шла съ ними домой и тоже громко п&#1123;ла; но ей хотелось плакать.

3) Терешкина и ея хата были рядомъ; они давно уже слюбились, но у Марьянкина отца было два дома, много всякаго добра и скотины и три сада, и онъ не хот&#1123;лъ отдавать свою д&#1123;вку Урвану, за то что Урванъ былъ б&#1123;денъ, гулялъ, и не кр&#1123;пко держалъ старую в&#1123;ру.

4) Въ виноградную р&#1123;зку Марьяна потайкомъ отъ отца 2 раза ходила ночью въ заброшенный садъ къ Урвану; и Урванъ ц&#1123;ловалъ и обнималъ ее и говорилъ, что изъ похода онъ вернется богатымъ и что тогда д&#1123;дука Илюшка согласится на ихъ сватьбу.

5) «Что-жъ онъ такъ простился со мной, ничего не сказалъ?» думала Марьяна. «Посл&#1123; брата я ему поднесла лучшаго вина и еще закрасн&#1123;лась, боялась, что онъ что нибудь скажетъ, а онъ выпилъ, шапку снялъ, прочь коня повернулъ и прощай. Только вид&#1123;ла я, какъ онъ плетью взмахнулъ, ударилъ справа, сл&#1123;ва коня, изогнулся, гикнулъ и выстр&#1123;лилъ въ землю изъ пистолета». —

6) Марьяна оглянулась, но на дорог&#1123; видно было только облако пыли, въ которомъ играло заходящее солнце — не видать было больше ни брата, ни побочина, и она еще кр&#1123;пче зап&#1123;ла п&#1123;сню.

7) Она пришла домой съ подругой и остановилась у воротъ сос&#1123;дней хаты. Бабука Улита, Урванова мать, подошла къ ней и молча облокотилась на плетень, глядя на нее.

8) Он&#1123; помолчали немного. «Что проводили, нянюка?» сказала старуха. «Проводили, бабушка, проводили». Старуха вздохнула: «Что конь веселъ пошелъ?» — «Веселъ пошелъ, бабука, и самъ веселъ по&#1123;халъ».

«Ну», сказала старуха.

9) Но Марьянкина мать высунулась изъ-за сос&#1123;дняго плетня и сердито закричала на свою дочь: «Что на улиц&#1123; играешь, разв&#1123; праздникъ? разстр&#1123;ли тебя въ сердце, поганая д&#1123;вка, проводила брата, ну и довольно; сымай хорошій кафтанъ, разувайся да ступай скотину убирать, видишь солнце то гд&#1123;. Слава те Господи выросла, пора матери пособлять».

10) Старуха Улитка отошла отъ забора и вздохнувши пошла въ свою хату. Она боялась сос&#1123;дки Степаниды, потому что Степанида была богата и домовитая хозяйка, а Улита была одинока и ничего у нея не было. Когда Урванъ былъ дома, онъ не слушалъ своей матери и ничего въ дом&#1123; не работалъ, а только гулялъ съ молодыми казаками.

11) Марьяна вошла къ себ&#1123; въ хату, разстегнула широкую грудь, сняла канаусовый бешметъ, разула синіе чулки и сняла съ б&#1123;лыхъ ногъ черевики; она поддернула выше рубаху, взяла жердь и пошла загонять и доить скотину.

12) Когда она убрала скотину, нал&#1123;пила кизика на заборы и нарубила топоромъ дровъ на подтопки, она над&#1123;ла старый бешметъ, завязала платкомъ кругомъ голову и лицо, такъ что одни черные глаза были видны, и взяла въ широкій рукавъ рубахи и за пазуху арбузнаго и тык[ов]наго с&#1123;мя и вышла за ворота на завалинку.

13) Она грызла желтое с&#1123;мя и кидала шелуху на сухую дорогу и молча смотр&#1123;ла впередъ на потухавшее небо и на б&#1123;лыя сн&#1123;жныя горы, блест&#1123;вшія за р&#1123;кой. Т&#1123;ни темн&#1123;я сливались въ сумракъ, б&#1123;лый паръ поднимался надъ камышами и сырой в&#1123;теръ тянулъ съ Терека. Станичной народъ ходилъ по своимъ д&#1123;ламъ мимо по улиц&#1123; и, проходя, здоровался съ д&#1123;вкой. —

14) Большой сильной старикъ съ длинной с&#1123;дой бородой несъ ружье за плечами и восемь убитыхъ фазановъ вис&#1123;ли за поясомъ вокругъ его широкаго стана. Онъ, остановившись противъ Марьяны, приподнялъ папаху и сказалъ: «здорово живете, нянюка! Что крестнаго сына моего проводила, Терешку Урвана?»

15) «Здорово, дядя Гырчикъ», отв&#1123;чала казачка сердито и грубо. — «Что мн&#1123; твоего Урвана провожать, разв&#1123; онъ мн&#1123; родичъ? Давно чорта его не видала», и она отвернувшись нахмурила черныя брови.

16) Старикъ покачавъ головой засм&#1123;ялся. «Скоро жъ ты, д&#1123;вка, его разлюбила. Дай с&#1123;мячка, да чихирю бъ поднесла старику, всю ночь просид&#1123;лъ на сид&#1123;нк&#1123;, а нынче курей настр&#1123;лялъ. Возьми вотъ, мамук&#1123; отдай», сказалъ онъ, взявъ изъ-за пояса однаго изъ красноперыхъ тяжелыхъ фазановъ. «Поднеси же, красавица, право».

17) «С&#1123;мячка на, самъ бери, а вина проси у мамуки», отвечала Марьяна, открывая на б&#1123;лой груди прор&#1123;ху рубахи; и старикъ загор&#1123;лой рукой взялъ горсть с&#1123;мя изъ за пазухи д&#1123;вки.

18) «Ну ее, в&#1123;дьму твою, а старикъ дома что ль?» — «Дома». «Такъ я постучусь. — Господи Іисусе Христе, сыне Божій, помилуй насъ» онъ сказалъ, постучавъ подъ окно. «Гей, люди!»

19) «Аминь! чего надо?» сердито сказалъ, поднимая окно, самъ хозяинъ, Илюшка старикъ, а, взглянувъ на жирныхъ фазановъ, ласков&#1123;е примолвилъ: «Здорово живешь, дядя Гирчикъ! Что Богъ далъ? А мы похожихъ безъ тебя проводили».

20) — «Ол&#1123;ня стр&#1123;лялъ, право! да не вышло ружье поганое, а вотъ курей настрелялъ; на теб&#1123;, коли хошь, а то двухъ, что мн&#1123;, вс&#1123;хъ некуда. Вели баб&#1123; чихиркю поднести, умаялся страхъ!»

21) «Баба!» закричалъ хозяинъ, пов&#1123;сивъ въ рук&#1123; двухъ фазановъ, и выбравъ однаго пожирн&#1123;е, a похуд&#1123;е отдавъ: «нац&#1123;ди чихирю изъ начатой бочки осьмуху да подай намъ сюда!» — «Лопнетъ, старый чортъ», прокричала баба за дверью, а чихирь принесла и еще рыбы сушеной.

22) Старый охотникъ пошелъ къ хозяину въ хату, Марьянка привстала, хотела сказать ему что то, но опять закрасн&#1123;лась и, прочь отвернувшись, быстрой походкой пошла прочь отъ дому на уголъ, гд&#1123; д&#1123;вки и парни собравшись стояли и звонко см&#1123;ялись.

23) Гирчикъ былъ крестный отецъ и няня (другъ) ея казака, Терешки Урвана, она про него хот&#1123;ла поговорить съ старикомъ и спросить, далъ ли онъ ладонку отъ чеченскихъ пуль, которую об&#1123;щалъ Терешк&#1123;, но было досадно за что то на вс&#1123;хъ и она говорить не захот&#1123;ла.

24) Гирчикъ вошелъ въ избу, помолился и с&#1123;лъ съ старикомъ Ильей за столъ, на который поставила баба деревянную чашу алаго чихиря и на доск&#1123; сушеную янтарную рыбу. Они молитву прочли и выпили оба, а баба стояла за дверью, ожидая, что мужъ ей прикажетъ, и слушая то, что они скажутъ.

25) Старикъ Илья жаловался на дурныя времена, говорилъ, что нынче чихирь дешевъ, a хл&#1123;бъ дорогъ сталъ. Все хуже стало, москали все начальники, и молодые казаки ужъ не т&#1123; люди стали, в&#1123;ры не держатъ, стариковъ не уважаютъ и не слушаютъ. «Вотъ хоть бы мой сынъ — второй годъ не вижу: изъ похода въ кордоны, а съ кордона въ походъ посылаютъ; а дочь выросла больше меня, что за срамъ, а все д&#1123;вка. За хорошихъ казаковъ замужъ не хочетъ идти, вотъ хоть бы станичнаго сынъ — второй годъ сватается, а за твоего крестнаго сына, Терешку сос&#1123;да, я ее отдавать не хочу. Плохiя времена стали», сказалъ старикъ, отирая красный чихирь съ с&#1123;дой бороды и нахмуривъ строгiя брови.

26) Старый охотникъ выпилъ вина и усм&#1123;хнулся. «Вотъ ты, Илья Тимоф&#1123;ичь», сказалъ онъ: «и богачъ, и умный по всему полку челов&#1123;къ, и д&#1123;тей теб&#1123; Богъ послалъ красныхъ — сынъ молодецъ и дочь по всей станиц&#1123; первая краля, а ты на времена жалуешься».

27) Вотъ я, Илья Тимоф&#1123;ичь, товарищъ теб&#1123; по годамъ, а то и старше, голъ какъ соколъ, н&#1123;тъ у меня ни жены, ни саду, ни д&#1123;тей — никого; еще, самъ знаешь, племянникъ родной обижаетъ; одна ружье, ястребъ, да 3 собаки, а я въ жизнь не тужилъ да и тужить не буду. — Выйду въ л&#1123;съ, гляну: все мое, что кругомъ, а приду домой, п&#1123;сню пою. Придетъ конецъ — здохну, и на охоту ходить не буду, а пока живъ, пей, гуляй, душа, радуйся.

«Гей баба! не ругайся; еще чихиря принеси, чихирь важный!» крикнулъ онъ громкимъ голосомъ и выпилъ последнее вино, что оставалось въ чепурк&#1123;.

28) «А объ детяхъ тужить теб&#1123; и Богъ не вел&#1123;лъ; сынъ твой казакъ молодецъ, въ знаменщики выбранъ, а дочь замужъ отдай за Терешку. Что онъ б&#1123;денъ, на то не смотри: онъ за то молодецъ, онъ добычу найдетъ, а умру, такъ ему домъ отдамъ. Стало, тоже онъ будетъ богатъ. Коли крестъ онъ въ поход&#1123; получитъ, да чеченскихъ коней приведетъ, такъ отдашь. По рукамъ что-ли?» закричалъ Гирчикъ, запьян&#1123;въ отъ вина.

29) Но строгой хозяинъ ничего не отв&#1123;тилъ, только нахмурился больше. А баба пришла убирать со стола и стала бранить старика. «Вишь, надулся ужъ, пьянъ, а все проситъ вина; что бъ те чорная немочь!» — Въ молодые года его старуха любила, такъ зат&#1123;мъ и ругала теперь.

30) Дядя Гырчикъ на нее глазомъ мигнулъ, засм&#1123;ялся тихонько и закинувъ ружье за плеча, помолившись иконамъ, сказалъ: «Спаси васъ, Христосъ!» и на улицу выйдя свиснулъ собакъ и зап&#1123;лъ громко п&#1123;сню.

31) Д&#1123;вки стояли между т&#1123;мъ у угла и см&#1123;ялись съ ребятами и съ станичнаго сыномъ, который въ обшитой серебромъ черкеске передъ ними шутилъ и разсказывалъ сказки; только Марьянка на него не смотр&#1123;ла и не см&#1123;ялась.

32) «Дядя Гырчикъ, кафтанъ заложилъ, кафтанъ заложилъ, кафтанъ заложилъ, кувшинъ облизалъ, сучку поц&#1123;ловалъ!» закричали д&#1123;вки и парни, когда старый охотникъ прошелъ мимо нихъ. Они такъ дразнили его. Но онъ самъ засмеялся и сказалъ: «Мой гр&#1123;хъ, девки, мой гр&#1123;хъ!» и подошелъ къ нимъ. «Что, безъ казаковъ скучаете, д&#1123;вки? теперь меня полюбите».

33) Но станичнаго сынъ не любилъ старика и теперь на него огорчился за то, что онъ его и казакомъ не считаетъ. Онъ сорвалъ репейникъ, поднялъ пр&#1123;лаго камыша и потихоньку сзади засунулъ старику за шапку.

«Смотрите, д&#1123;вки, у дяди Гирчика на голов&#1123; л&#1123;съ растетъ, ровно у ол&#1123;ня». Онъ сказалъ и вс&#1123; засм&#1123;ялись, а станичнаго сынъ еще ему совалъ репьи за черкеску.

34) Только Марьяна подошла сзади къ станичнаго сыну. «Брось, собачій сынъ!» сказала она парню: «что надъ старикомъ см&#1123;ешься? самъ доживи». Но станичнаго сынъ продолжалъ свое д&#1123;ло. Марьянка взяла его за грудь и сильными руками толкнула такъ кр&#1123;пко, что парень упалъ на земь и запачкалъ черкеску; тогда д&#1123;вки пуще прежняго вс&#1123; засм&#1123;ялись.

35) «Вотъ моя умница Марьянушка; и красавица жъ ты», сказалъ Гирчикъ. «Кабы я былъ Терешка, я бъ тебя еще не такъ любилъ, д&#1123;вка, я бъ изъ похода къ тебе, какъ соколъ, прилет&#1123;лъ. Эхъ, д&#1123;вки! нынче все не народъ — дрянь», и старикъ покачалъ головой на станичнаго сына.

36) «Возьми меня замужъ», сказала одна д&#1123;вка. — «А какъ ты изъ похода къ своей душеньк&#1123; б&#1123;галъ?» сказала другая. — «Разскажи, дядя, какъ отъ тебя жена уб&#1123;жала?» сказалъ станичнаго сынъ, отряхая черкеску.

37) «Какъ я свою душеньку любилъ», продолжалъ старикъ, не отв&#1123;чая станичнаго сыну: «такъ васъ никто не полюбитъ. Мы были орлы-казаки, а это что..... Соскучусь бывало въ поход&#1123; по ней. Какъ лягутъ вс&#1123; спать, ос&#1123;длаю коня, выведу за ц&#1123;пь какъ будто поить и полет&#1123;лъ молодецъ.

38) «Ужъ теперь и коней такихъ н&#1123;ту. Левъ былъ и тавро было льва, на спин&#1123; спать ложись, а сидишь на немъ, только волю давай; онъ все слышитъ, дорожки и стежки вс&#1123; знаетъ, только слушай его, — онъ умн&#1123;й челов&#1123;ка.

39) «Мимо ауловъ татарскихъ кругомъ обойдетъ, фыркнетъ, коли что на дорог&#1123; почуетъ недоброе, только ушами поводитъ, а ты зам&#1123;чай. Къ Тереку привезетъ и станетъ, какъ пень въ землю упрется. Это значитъ: сл&#1123;зай. Отпустишь подпруги, платье долой, шашку, ружье на подушку, и въ воду.

40) «Такъ в&#1123;дь съ берега бросится самъ, только брызги летятъ; знай за гривку держись, а ужъ онъ перебьетъ поперекь, шею выгнетъ да уши приложитъ, только фыркаетъ все, равно челов&#1123;къ. Какъ разъ подъ станицу тебя приведетъ. Освиснешь ребятъ на кордон&#1123;, чтобы свои въ тебя не стр&#1123;ляли, од&#1123;нешься, да къ душеньк&#1123; прямо къ окошку.

41) «Постучишь: мамочка, душенька! — зд&#1123;сь! Такъ умн&#1123;й коня, тотчасъ узнаетъ, вскочитъ босикомъ да и въ клеть. <«Что то Жучка нашъ лаетъ, пойти посмотр&#1123;ть».> Чихирю, каймаку въ темнот&#1123; ощупаетъ, притащитъ. Пьешь, пьешь, ц&#1123;луешь, милуешь, умирать не хочется.

42) И темно, ничего не видать, только слышишь, что тутъ; соскучишься — огонь вздуешь. Вотъ она, голубушка, тутъ сидитъ, ноги подъ себя поджала. Вотъ она Машинька, братецъ ты мой! и опять ц&#1123;ловать!» и старикъ, представляя, какъ онъ ц&#1123;ловалъ свою душеньку, блестя глазами, сталъ обнимать Марьянку.

43) «Ну тебя, старый», см&#1123;ясь и толкая его прочь отъ себя, сказала Марьяна. И думала: «такъ то Терешка, можетъ, изъ похода придетъ ко мн&#1123;, подъ окно постучится». И какъ старуха давно ужъ сердито кричала ей, чтобы она шла вечерять, она отошла отъ д&#1123;вокъ и, перешагнувъ черезъ порогъ, прошла въ свою хату.


II.


Ожиданіе и трудъ.

1) Повеч&#1123;ряли вм&#1123;ст&#1123;. Строгой старикъ все молчалъ, насупивши б&#1123;лыя брови, а вставая сказалъ, что онъ утромъ на Терекъ пойдетъ посид&#1123;ть на запруд&#1123;, a баб&#1123; и д&#1123;вк&#1123; вел&#1123;лъ въ садъ идти, виноградъ закрывать отъ морозу. Онъ пошелъ съ хозяйкою спать въ теплую хату, a д&#1123;вка одна въ с&#1123;нцахъ себ&#1123; постелила и вздохнувши легла.

2) Но она не могла заснуть и долго лежала, смотр&#1123;ла на ставни, въ щели которыхъ пробивался слабый св&#1123;тъ зв&#1123;здной ночи. Ее смущали безпокойныя мысли и она все открывала глаза и вглядывалась въ мракъ двери и задерживала дыханіе, чтобъ прислушиваться; но никто не постучался у окна и посл&#1123; полночи она встала тихоньку и молитву прочла. Здоровый сонъ сомкнулъ усталыя в&#1123;ки и до зари она кр&#1123;пко уснула.

3) Еще солнце только провело багряную полосу надъ бурунами, туманъ только сталъ сгущаться надъ камышами и Терекомъ, и еще нигд&#1123; въ станиц&#1123; не дымились трубы, какъ мать разбудила Марьянку.

Пожимаясь отъ холода, д&#1123;вка умылась студеной водой, убрала косу, над&#1123;ла бешметъ и толстые сапоги на стройныя ноги, выгнала скотину, которая сбираясь мычала у воротъ, и над&#1123;ла ярмо на быковъ и выкатила скрыпучую арбу изъ сарая. —

4) Старикъ Илясъ забралъ с&#1123;ти и пошелъ на Терекъ, а мать съ дочерью, наложивъ въ арбу соломы, печеную тыкву, соленой рыбы и хл&#1123;ба для об&#1123;да, по&#1123;хали въ дальніе сады на ц&#1123;лый день на работу. Мать с&#1123;ла въ арбу, а Марьяна, завязавъ б&#1123;лымъ платкомъ лицо, такъ что только черные глаза были видны, шла впереди, тянула быковъ за веревку, привязанную къ рогамъ, погоняла ихъ жердью и кричала на нихъ звонкимъ голосомъ.

5) Старикъ Гирчикъ съ ружьемъ и кобылкой за плечами въ туман&#1123; встр&#1123;тилъ ихъ за оградой. — Онъ шелъ на охоту задами и не любилъ встр&#1123;чать бабъ на исход&#1123;, а то озипаютъ; увидавъ ихъ, онъ плюнулъ и повернулъ въ другую сторону. Урванова мать, согнувшись, одна пошла за дровами, станичнаго сынъ повезъ въ городъ отцовскій чихирь продавать, и станичная жизнь, хоть и безъ молодыхъ казаковъ, пошла старымъ порядкомъ.

6) Марьяна въ хозяйстве трудилась и матери работать помогала: то быковъ погоняла, то рубила дрова, то воду таскала; но ночью ей скучно было въ горниц&#1123; одной оставаться и несмотря на дневной трудъ она долго ворочалась, не засыпала, такъ что она ужъ подругу свою Степку, веселую д&#1123;вку, къ себ&#1123; ночевать приглашала, и часто ночью дв&#1123; д&#1123;вки, въ темной горниц&#1123; лежа, о чемъ [то] долго шептались и закрываясь руками см&#1123;ялись; отъ того, что старуха, услышавъ изъ хаты ихъ звонкой см&#1123;хъ, сердилась и ихъ ругала.

7) Часто Марьяна, отъ матери и отъ отца потихоньку, ходила къ б&#1123;дной старух&#1123; сос&#1123;дк&#1123;, Урвановой матери, и ей носила молока, лепешки и рыбу и съ ней объ сын&#1123; ея говорила. Тоже Гирчика дядю она очень любила и когда онъ мимо нихъ проходилъ, она съ нимъ на углу говорила и вина ему подносила. А онъ съ ней шутилъ, называлъ ее душенькой и все говорилъ, что ее замужъ возьметъ за себя, только постъ какъ прійдетъ.

8) Гирчикъ старикъ по всему полку былъ изв&#1123;стенъ въ молодые годы, первый джигитъ, молодецъ и забавникъ. Прежде табуны угонялъ, былъ богатъ, д&#1123;вки и бабы его вс&#1123; любили, зналъ татарскихъ князей, и хозяйка была у него; а теперь она съ офицеромъ б&#1123;жала, вс&#1123; друзья его умерли, законы стали строги, и онъ жилъ бобылемъ, день и ночь проводя на охот&#1123;, а въ станиц&#1123; всегда за виномъ и за п&#1123;снями.

9) По праздникамъ же Марьянка снаряжалась въ новую одежу, ходила въ часовню, а потомъ ц&#1123;лый день сид&#1123;ла на углу и с&#1123;мя щелкала. На площадь въ большой хороводъ она не ходила, а около нее собирались д&#1123;вки съ ихъ улицы, и станичнаго сынъ всегда приходилъ, распускалъ свои лясы, но Марьянка еще пуще его не любила. Бывало, онъ съ ней говоритъ, а она на него и не смотритъ, а строго поведетъ отъ него прочь большими черными глазами и молча все смотритъ впередъ въ степь, за Терекъ, и прислушивается, какъ тамъ подъ горами вдругъ выстр&#1123;лъ раздастся, ясно донесется по чистому холодному воздуху, и фазаны на него откликнутся въ чащ&#1123; и въ камышахъ за станицей.



* № 9.


1.


ОФИЦЕР.

Две роты пехотного Кавказского полка приходят в станицу. Начальник их, молодой ротный командир с денщиком, старичком Петровым, останавливается на квартире у Хорунжего. Тотчас же знакомство с Ерошкой и угощение его чихирем. Марьяна, отпустив денщику вина, выходит на улицу к собравшейся кучке. Недружелюбные разговоры о пришедших солдатах. Запевается песня. Мимо проходят солдаты на караул.

До сих пор текст представляет мало нового, с конца 3-й главы начинаем вариант.

П&#1123;сня прекратилась.

— «Эко нарядные ребята!» сказалъ урядникъ. «Это къ вамъ, нянюка, пошли», обратился онъ къ Марьян&#1123;.

— «Подъ часами, д&#1123;вка, спать будешь, не украдешься!» проговорила баба.

— «А что начальникъ то ихнiй, что у васъ стоитъ», спросилъ урядникъ: «им&#1123;етъ ли благородство въ своей наружности?» (Урядникъ былъ изъ молодыхъ грамотныхъ казаковъ.)

— «А я разв&#1123; видала?» отв&#1123;чала Марьяна. «За чихиремъ ему ходила, — сидитъ чортъ какой то у окна съ дядей Ерошкой, такой же, какъ онъ, дьяволъ.

— «Деньги платилъ за чихирь то?»

— «А то н&#1123;тъ?»

— «Какже, какъ замужъ пойдешь?» снова сказалъ урядникъ: «В&#1123;дь Терешку къ себ&#1123; въ домъ примаете. Какъ же хату то отъ его благородия опростаете?»

— «Какъ хочетъ батюшка, такъ и д&#1123;лаетъ», сказала Марьяна.

— «И охота теб&#1123; за Терешку идти», сказалъ урядникъ. «Красавица такая и такъ за ни что замужъ идешь».

— «А то съ тобой связаться», сказала Марьяна.

— «Худа бы не видала», отвечалъ урядникъ. «Дай с&#1123;мячекъ», прибавилъ онъ: «а я еще принесу».

— «Вс&#1123; не бери», сказала Марьяна, отворачивая воротъ рубахи.

«Право слово, совс&#1123;мъ глупо д&#1123;лаешь, что замужъ идешь», сказалъ урядникъ, доставая у ней изъ-за пазухи горсть с&#1123;мя.

— «Теб&#1123; ли да на д&#1123;вичей вол&#1123; не жить. Кажется, по всему полку другой красавицы такой н&#1123;ту». —

Д&#1123;вки снова зап&#1123;ли п&#1123;сню, урядникъ подс&#1123;лъ къ Марьян&#1123; и что то шепталъ ей.

— «Ну те къ чорту, смола! У тебя жена есть», вдругъ закричала девка, вставая, и со всего размаха кулакомъ ударила по спин&#1123; урядника.

Урядникъ засм&#1123;ялся и отошелъ къ другимъ д&#1123;вкамь.

Было уже совс&#1123;мъ темно; на неб&#1123; зажглись частыя зв&#1123;зды; въ дворахъ курились кизяки, разложенные для скотины; а на углу все еще слышались п&#1123;сни и изр&#1123;дка звонкiе голоса и см&#1123;хъ собравшихся казачекъ.


4.

Вечеръ былъ такъ тихъ и ясенъ, что офицеръ вышелъ на крылечко и туда вел&#1123;лъ принести столъ, на которомъ поставили вино и самоваръ. Петровъ вынесъ и св&#1123;чку, обвязавъ ее почтовой бумагой отъ в&#1123;тра; комары и ночныя бабочки вились и бились около огня, самоваръ посвистывалъ, дымъ отъ трубки вился надъ огнемъ и исчезалъ на верху въ казавшемся около св&#1123;чи черномъ воздух&#1123;. Офицеръ разливалъ чай, Ерошка, выпивъ одну бутылку чихиря, сид&#1123;лъ у его ногъ на приступочк&#1123; и разсказывалъ. —

— Ты дай срокъ, добрый челов&#1123;къ, говорилъ старикъ; я теб&#1123; всю правду разскажу. Ты думаешь, мы кто? мы тоже азiаты. Отчего мы гребенскими казаками зовемся? ты не знаешь, а я теб&#1123; скажу. Жили мы въ старину за р&#1123;кой. Значитъ, не мы жили, а, можетъ, не отцы, а д&#1123;ды, прад&#1123;ды наши тамъ жили. Днемъ видать, сказалъ старикъ, указывая рукой по направленiю горъ; тамъ гребень есть; на немъ то и жили. Это давно тому времени было; еще при цар&#1123; при вашемъ, при Грозномъ. Ты небось по книжкамъ знаешь, когда это д&#1123;ло было. Вотъ такъ мн&#1123; батюшка мой сказывалъ: пришелъ этотъ вашъ царь Иванъ на Терекъ съ войскомъ. Татаръ вс&#1123;хъ замордовалъ и по самое море землю забралъ и столбы поставилъ. Кто, говоритъ, хочетъ подъ моей рукой жить, живи, только смирно, честно, я никому худа не сд&#1123;лаю, кто не хочетъ, — за Терекъ иди. А я, говоритъ, зд&#1123;сь казаковъ поселю. Наши старики къ нему и вы&#1123;хали. «Что вы, говоритъ, старички, какъ тамъ на Гребн&#1123; живете? Крещеной вы, говоритъ, в&#1123;ры, а подъ Татарскимъ княземъ живете. Идите, говоритъ, лучше ко мн&#1123; жить. Я вотъ зашелъ далеко, землю завоевалъ большую, а жить на ней некому, потому татаръ я вс&#1123;хъ перебью».

Наши старички поклонились да и говорятъ:

«Мы, говорятъ, Грозный царь, на Гребн&#1123; живемъ хорошо. Татары намъ не м&#1123;шаютъ, и князя ихняго надъ собой не знаемъ. Мы вольные казаки, отцы наши вольные были и мы никакому царю не служимъ да и д&#1123;тямъ нашимъ закажемъ. А коли ты молъ намъ земли отдать хочешь, мы перейдемъ, только ты нашу казацкую волю не тронь. А мы изъ-за Терека татаръ не пустимъ».

Такъ и решили. Казаки наши земли взяли, отъ самаго моря и до Николаевской почти, да вотъ тутъ по Тереку станицы и построили. А царь въ свою Сибирь назадъ ушелъ. Это давно тому д&#1123;ло было. Отъ того то мы и Гребенскiе зовемся. Отъ нихъ то нашъ родъ и ведется. Теперь нашъ народъ вырождаться сталъ; а то мы, отецъ мой, чистые Азiаты были. Вся наша родня Чеченская, — у кого бабка, у кого тетка чеченка была. Да и то сказать, живемъ мы въ сторон&#1123; Азiатской, по л&#1123;ву сторону степи, Ногайцы, по праву Чечня, такъ мы какъ на острову живемъ, Ивана царя землю караулимъ. —

— «Да ты что самъ то пьешь, а мн&#1123; не подносишь», обратился вдругъ старикъ къ офицеру. «Пунчъ пьешь? А?»

— «Н&#1123;тъ, чай пью; ты разв&#1123; хочешь?

— «А арапу н&#1123;тъ у тебя влить въ чай то?»

— «Какой арапъ?

— «Эхъ! Эхъ! Эхъ! арапа не знаетъ! Это такой ромъ, пунчъ д&#1123;лать. Хоть водки влей».

Офицеръ вел&#1123;лъ подать водки и налилъ старику полстакана съ чаемъ.

— «Теперь карга», сказалъ Ерошка, похлебывая и пом&#1123;шивая ложечкой.

Въ это время ротный фельдвебель съ артельщикомъ пришли къ приказанью. — Ерошка посторонился и удивленно посмотр&#1123;лъ на солдатъ.

— «Въ 8-й рот&#1123; все обстоитъ благополучно», отрепортовалъ фельдвебель.

— «Молодецъ солдатъ!» проговорилъ одобрительно Ерошка. «Это я люблю, что начальника уважаешь. Молодецъ, братъ!»

— «Ну хорошо, хорошо», сказалъ офицеръ, когда фельдвебель разсказалъ н&#1123;которыя подробности о пом&#1123;щеніи, лошадяхъ и пищ&#1123; солдатъ: «ступай теперь».

Фельдвебель щелкнулъ нал&#1123;во кругомъ и, отбивая ногами, скрылся съ другимъ солдатомъ въ темной улиц&#1123;.

— «Ну а теперь у васъ опасно отъ чеченцевъ?» спросилъ офицеръ у старика: «бываютъ тревоги?»

— «Бываютъ, отецъ мой, бываютъ. Да что, народъ нынче какой сталъ. Гд&#1123; имъ, казакамъ нашимъ устеречь. Только слава, что кордоны держутъ, a н&#1123;тъ ничего. — Встарину такъ точно, что казаки были. Ты не пов&#1123;ришь, а ей Богу не лгу, еще я запомню, какіе казаки были; бороды по поясъ вис&#1123;ли, плечи — вотъ, головой въ потолокъ упирается. Хоть бы батюшка мой былъ, Широковъ прозывался. Прозвище наше настоящее Сехины, а его Широкимъ казаки звали. — Такъ в&#1123;дь бывало пойдетъ въ л&#1123;съ, кабана убьетъ, на плечи взвалитъ, да одинъ и принесетъ легко. A в&#1123;дь пудовъ 10 въ хорошей свинь&#1123; будетъ. Поди ка нынче, какой казакъ тушу подниметъ? Принесетъ, бывало, батюшка тушу, броситъ на двор&#1123;: «на-те, молъ, ребята, св&#1123;жуйте»; а самъ въ хату пойдетъ. Матушка, бывало, уже знаетъ, ту же минуту въ сарай за виномъ б&#1123;житъ, чихирю самаго лучшаго, холоднаго нац&#1123;дитъ чапуру, во-какую, полведра я чай вл&#1123;зало, да и подноситъ. — А мы ребята бывало, только въ дверь заглянуть, такъ какъ листъ отъ страху дрожишь. Съ охоты сердитъ всегда батюшка приходилъ, покуда не выпьетъ. — Выпьетъ, отдуется, тогда ужъ и ничего, встанетъ, ружье приберетъ и къ намъ выйдетъ.

— «Что, ребята, св&#1123;жуете?» Не такъ молъ, а вотъ такъ то, да такъ то; самъ возьметъ пулю и выр&#1123;жетъ. Какъ осв&#1123;жуетъ совс&#1123;мъ, отр&#1123;жетъ часть что ни самую лучшую: «чихирю!» —

— «На, скажетъ кому изъ насъ (насъ трое братьевъ было, а меня онъ любилъ), вотъ св&#1123;жины, да чихирю кувшинъ, да пулю, къ д&#1123;дук&#1123; Бурлаку снеси. Скажи, молъ, Широковъ Ванька св&#1123;жиной и чихиремъ кланяться приказалъ. Кабана скажи, въ Курдюковскомъ камыш&#1123; убилъ, вотъ молъ и пульку прислалъ».

Ну и поб&#1123;жишь бывало, къ д&#1123;дук&#1123;, подпрыгиваешь. А Бурлакъ колдунъ былъ. Его весь полкъ зналъ и батюшка его уважалъ. Безъ его приказа, бывало, за зв&#1123;ремъ и не ходи.

— «Отчего жъ это?» спросилъ офицеръ.

— «В&#1123;дь я теб&#1123; сказываю, что онъ колдунъ былъ. Бывало, соберется батюшка на охоту, пошлетъ къ Бурлаку. И просто не ходи, а чихирю принеси ему. Придешь, бывало, боишься. А онъ съ д&#1123;вкой жилъ. Лежитъ бывало на постели, ноги кверху задеретъ, голова большущая, раздуло его всего отъ чихиря. Сопитъ — лежитъ. «Кто пришелъ?» закричитъ.

— «Я, д&#1123;дука; батюшка прислалъ спросить, куда за зв&#1123;ремъ идти».

— «А чихирь гд&#1123;? Давай ка его сюда». Ротъ разинетъ, ему вольютъ. Такъ ц&#1123;лый кувшинъ выдуетъ и начнетъ соп&#1123;ть.

— «Чтожъ батюшк&#1123; сказать», спросишь, а самъ боишься.

— «А вотъ что скажи. Скажи ты, чтобы въ Ол&#1123;ний отрогъ не ходилъ и на островъ не ходилъ бы, а въ Новый Юртъ чтобъ шелъ, и убьетъ».

Какъ скажетъ, такъ и будетъ.

— «Да разв&#1123; отъ этаго?» сказалъ офицеръ.

— «А ты какъ думалъ? Былъ у насъ казакъ, молодецъ охотникъ, — урванъ, какъ я же, ничему не в&#1123;рилъ. Такъ сдохъ было. Я теб&#1123; разскажу, добрый челов&#1123;къ.

Пришли разъ — давно тому д&#1123;ло было, еще при батюшк&#1123; — Татары изъ-за р&#1123;ки; тутъ аулъ ихнiй. «Что вы, говорятъ, казаки, свиней за р&#1123;кой не бьете. Къ намъ на кукурузу каждую ночь табуны ходятъ. Мы ихъ не &#1123;димъ, такъ намъ не надо, а караульщики наши стр&#1123;ляли, — отбить не могутъ. Сказываютъ, одинъ большущiй кабанъ впереди стаи ходитъ, всю кукурузу потравилъ и убить его никакъ не могутъ».

Нашъ одинъ охотникъ и пошелъ, вотъ твоего хозяина дядя, зас&#1123;лъ на кукуруз&#1123; и ждетъ. Пришелъ табунъ и большущiй чортъ впереди идетъ, — съ корову, говорилъ. Какъ обнюхалъ казака, фыркнулъ и прогналъ свой табунъ, а самъ пошелъ кукурузу полосовать. Только казакъ приц&#1123;лился: «Отцу и сыну и святому духу!» — какъ данкнетъ; даже слышалъ, какъ пуля въ него шлепнула; а кабанъ на него, подскочилъ и ну его полосовать, всю спину взодралъ. Такъ не бросили, пошли другiе казаки, лапазикъ построили, тоже убить хот&#1123;ли. Сколько ни стр&#1123;ляли, не беретъ пуля, да и все. Мой батюшка у Бурлака сталъ спрашиваться на этого кабана идти. «Не ходи», говоритъ: «онъ не кабанъ, онъ чортъ». Батюшка и оставилъ. А урванъ-охотникъ, про котораго я теб&#1123; сказывалъ, тотъ пошелъ: «пустяки», говоритъ: «я его убью». Взялъ въ ружье три м&#1123;рки пороху вкатилъ, да бирючей шерстью запыжилъ, да дв&#1123; пули, да жеребъ съ хлюстомъ послалъ и пошелъ за р&#1123;ку. Какъ пришелъ кабанъ, онъ и трахнулъ. Да такъ трахнулъ, отецъ мой, что ружье у него изъ руки выскочило да его по лбу, да сажени на три улет&#1123;ло. Такъ казакъ безъ памяти и упалъ. Утромъ пришли казаки, глядятъ въ кукурузу: урванъ лежитъ навзничь, все мурло разбито; прошли шаговъ 30, и кабанъ лежитъ: насквозь ему дв&#1123; пули черезъ грудь прогналъ. Такъ сказывали, въ томъ кабан&#1123; 25 пудовъ было».[48 - Дальше на полях: Разсказъ о томъ, какъ отецъ съ колдуномъ ходилъ за р&#1123;ку и превратился въ кустъ. Вопросы о д&#1123;вк&#1123;. Старикъ разсказываетъ свои любовныя исторіи. И про Кирку, его скромность, потомъ перем&#1123;ну. Онъ ходитъ къ ней, но она не даетъ ему. Офицеръ ходилъ всю ночь и подошелъ къ Кирк&#1123;, который п&#1123;лъ…]



* № 10.


Б&#1122;ГЛЫЙ КАЗАКЪ.


Глава I. Праздникъ.

1) Въ Гребенской станиц&#1123; былъ весенній праздникъ. Исключая строевыхъ казаковъ, которые и въ праздникъ несутъ службу по кордонамъ,[49 - Кордонъ — казачій промежуточный пикетъ.] весь станичной народъ былъ на улиц&#1123;. Старики, собравшись кучками, опираясь на посошки, стояли и сидели около станичного правленія или у завалинъ хатъ и съ важностью, насупивъ с&#1123;дыя брови, м&#1123;рными голосами бес&#1123;довали о станичныхъ д&#1123;лахъ, о старин&#1123; и о молодыхъ ребятахъ, равнодушно и величаво поглядывая на молодое покол&#1123;нье.

Проходя мимо нихъ, бабы пріостанавливались и опускали головы, молодые казаки почтительно уменьшали шагъ, и снимая попахи, держали ихъ н&#1123;которое время передъ головой. — Старики замолкали, кто строго, кто ласково осматривали проходящихъ и медленно снимали и снова над&#1123;вали попахи. Бабы и д&#1123;вки въ ярко цв&#1123;тныхъ бешметахъ съ золотыми и серебрянными монистами[50 - Монисто — нитка съ украшеніями, большей частью серебряными или золотыми монетами.] и въ б&#1123;лыхъ платкахъ, обвязывавшихъ имъ все лицо до самыхъ глазъ, сид&#1123;ли на земл&#1123; и бревнахъ, на перекресткахъ въ т&#1123;ни отъ косыхъ лучей солнца и грызя с&#1123;мя звонко болтали и см&#1123;ялись. Н&#1123;которые держали на рукахъ грудныхъ д&#1123;тей и разстегивая бешметъ кормили ихъ или заставляли вокругъ себя ползать по пыльной дорог&#1123;. Казачата на площади и у воротъ мячомъ зажигали въ лапту и оглашали всю станицу своими звонкими криками. Д&#1123;вчонки, сц&#1123;пившись рука съ рукою, тоненькими голосками пища п&#1123;сню какъ будто большія д&#1123;вки, топтались на одномъ м&#1123;ст&#1123;, водили хороводы. — Молодые льготные[51 - Льготнымъ казакомъ называется тотъ, который долженъ поступить на будущій годъ въ строевые.] казаки, писаря и вернувшіеся домой на праздникъ, въ нарядныхъ черкескахъ, обшитыхъ галунами, подходили то къ одному, то къ другому кружку бабъ и д&#1123;вокъ и, придерживаясь рукой за кинжалъ и молодецки переставляя ноги или поправляя папахи, пошучивали и заигрывали съ д&#1123;вками и молодыми бабами. — Кое гд&#1123; краснобородые сухие Чеченцы съ босыми ногами, пришедшие продавать или покупать изъ-за Терека, сид&#1123;ли на корточкахъ около знакомаго дома и, покуривая и поплевывая въ пыль, быстро перекидывались н&#1123;сколькими гортанными словами и любовались на праздникъ. Изр&#1123;дка провозилъ на волахъ скрипучую арбу съ камышемъ широкоскулый работникъ ногаецъ. Кое гд&#1123; слышались пьяныя п&#1123;сни загулявшихъ казаковъ. Вс&#1123; хаты были заперты и крылечки съ вечера вымыты. Даже старухи были на улиц&#1123;. По сухимъ улицамъ въ пыли подъ ногами валялась шелуха арбузныхъ и тыквенныхъ с&#1123;мячекъ. Жаръ уже спалъ, небо было ярко сине и только растрепанныя, б&#1123;лыя разчесанныя тучки тянулись надъ б&#1123;ло-матовымъ хребтомъ, видн&#1123;вшимся изъ-за камышевыхъ крышъ.

2) На площади у угла эсаульскаго новаго дома, въ которомъ была лавочка съ пряниками, стручками и с&#1123;мячками, больше всего собралось нарядныхъ бабъ и д&#1123;вокъ и молодыхъ казаковъ. Много зд&#1123;сь было чернобровыхъ нарядныхъ красавицъ, но Марьянка, эсаулова дочь, была лучше вс&#1123;хъ, чернобров&#1123;е, румян&#1123;е и красив&#1123;е вс&#1123;хъ и больше вс&#1123;хъ около нея увивались молодые парни. Д&#1123;вка эта была очень высока ростомъ и широкоплеча. Изъ лица ея видны были только продолговатые черные глаза съ длинными р&#1123;сницами, тонкія черныя брови и начало прямого носика. Зеленый канаусовый бешметъ съ серебряными застежками, открывая выше локтя мощныя б&#1123;лыя руки и загор&#1123;лыя кисти, прикрытыя только широкимъ рукавомъ розовой рубашки, стягивалъ ея гибкой, неузкой станъ и д&#1123;вственно высокую грудь; такъ называемые фабричные синіе чулки со стр&#1123;лками обливали ея прямыя какъ струнки и сильныя ноги; узкая длинная ступня, обтянутая краснымъ чувякомъ съ галуномъ, высоко и легко становилась на землю. Во всемъ склад&#1123; ея, въ каждомъ порывистомъ движеніи, въ горловомъ звонкомъ см&#1123;х&#1123; и молодецкой почти мужской походк&#1123; видна была та д&#1123;вственная 17-л&#1123;тняя молодость, которая не знаетъ куда д&#1123;вать своего здоровья и силы. Ея нев&#1123;стка, молодая, худощавая, бл&#1123;дная казачка, сид&#1123;ла на бревнахъ подл&#1123; строившагося дома и держала въ руках двухъ л&#1123;тняго ребенка. Марьяна, спустивъ платокъ съ лица, такъ что ея тонкой прямой носъ и алыя изогнутая въ углахъ и покрытыя легкимъ чернымъ пушкомъ губы стали видны, нагнувшись надъ ребенкомъ, щекотала его сморщенную шейку и безпрестанно звучно ц&#1123;ловала его то въ лобъ, то въ носъ, то въ рученки, которыми см&#1123;ясь защищался ребенокъ.

3) Два молодые казака, грызя изъ рукава с&#1123;мячки, вышли изъ за угла и приподнявъ папахи пріостановились около д&#1123;вокъ. Одинъ изъ нихъ былъ худощавый черномазый парень въ новой с&#1123;рой черкеск&#1123; русскаго сукна, обшитой галунами. Это былъ сынъ станичнаго. Другой былъ плотный румяный казакъ съ маленькими, узкими, хитрыми глазками и едва пробивавшейся бородкой. Это былъ Кирка-охотникъ, б&#1123;дный сирота, готовившійся въ нын&#1123;шнемъ году поступить въ строевые и занимавшійся охотой съ старикомъ Епишкой.

На немъ была рыжая черкеска съ тесемочками, черный бешметъ не совс&#1123;мъ новый и стоптанные чувяки. Но все таки на него весел&#1123;е было смотреть, ч&#1123;мъ на наряднаго станичнаго сына; особенно ежели бы онъ былъ посм&#1123;л&#1123;е. Несмотря на свое красивое лицо, онъ смутился, подойдя къ д&#1123;вкамъ, закрасн&#1123;лся, не зналъ что сказать и опустивъ глаза сталъ неловко переминаться съ ноги на ногу. Марьяна же, продолжая ц&#1123;ловать ребенка и ц&#1123;луя приговаривать: ахъ ты черный песъ, черный, черный, — н&#1123;сколько разъ украдкой повела своими большими черными глазами на Кирку, тоже закрасн&#1123;лась, и припавъ губами къ пухленькой щек&#1123; ребенка, разгораясь все больше и больше, стала ц&#1123;ловать его такъ сильно, что мать отвела отъ нее дитя.

— Что ба&#769;луешь, проклятая д&#1123;вка, сказала нев&#1123;стка, ступай лучше п&#1123;сни играть. —

— «Что такихъ малыхъ ц&#1123;луешь, нянюка[52 - Въ гребенскихъ станицахъ вс&#1123;хъ безразлично называютъ уменьшительными именами, но учтивость требуетъ прибавленія словъ: нянюка для д&#1123;вки, бабука для бабы, батяка или д&#1123;дука для мущины, смотря по годамъ.] Марьянка, лучше меня поц&#1123;луй», сказалъ сынъ станичнаго, поплевывая шелуху с&#1123;мячекъ.

— Я-те поц&#1123;лую, смола чертовская, отв&#1123;чала Марьяна, полусерьезно, полушутя замахиваясь на него.

— Ну-ка, ну-ка, ударь, сказалъ парень, все подвигаясь къ ней, и Марьяна ладонью ударила его по спин&#1123; такъ сильно, что онъ чуть не упалъ и отскочилъ на два шага. Вс&#1123; захохотали, исключая парня, который, притворяясь, что ему очень больно, потиралъ себ&#1123; спину.

— Вотъ, говорятъ, у д&#1123;вокъ силы н&#1123;тъ, сказалъ онъ.

— Купи пряничковъ, сказала одна изъ д&#1123;вокъ.

— За что покупать? деретесь больно. —

— Чтожъ п&#1123;сни не играете? Зап&#1123;вай, коли знаешь.

Между т&#1123;мъ, какъ въ кружк&#1123; шли такіе разговоры и шуточки между д&#1123;вками и парнями, Кирка ничего не ум&#1123;лъ сказать и потому, приподнявъ папаху въ вид&#1123; поклона, отошелъ прочь отъ д&#1123;вокъ къ толп&#1123; мальчишекъ, зажигавшихъ мячъ.

— Дайте ка, ребята, я зажгу разъ, сказалъ онъ; ему дали лапту и онъ, бойко развернувшись, зажегъ такъ кр&#1123;пко и удачно, что мячъ высоко, высоко взвился въ воздух&#1123; и перелет&#1123;лъ черезъ станицу. Д&#1123;вки глядя на него засм&#1123;ялись и громче вс&#1123;хъ засм&#1123;ялась Марьяна.

— Вишь маленькой, пошелъ съ ребятами играть, сказала она.

4) Кирка бросилъ лапту, надвинулъ папаху и пошелъ прочь съ площади къ своему дому.

Какъ только онъ вышелъ изъ виду д&#1123;вокъ, онъ совс&#1123;мъ сталъ другимъ человекомъ, и взглядъ и походка его стали бойкія, молодецкія. — У сос&#1123;дняго дома онъ сталъ на завалину и окликнулъ хозяина. Уйде ма[53 - По татарски значитъ: дома ли? Между казаками считается щегольствомъ между собой говорить по татарски.] дядя?

Здоровый басистый голосъ откликнулся изъ хаты тоже по татарски.

— Дома дядя, дома. Чего надо?

Кирка повернулъ на дворъ и вошелъ въ хату. —

Дядя Ерошка былъ заштатный казакъ л&#1123;тъ 70 отъ роду. Жена его л&#1123;тъ уже 20 тому назадъ сб&#1123;жала отъ него съ русскимъ солдатомъ, выкрестилась въ православные и вышла замужъ,[54 - Гребенскіе казаки — раскольники, и ихъ бракъ не признается нашімъ правительствомъ.] д&#1123;тей у дяди Ерошки не было, братья тоже вс&#1123; перемерли и онъ жилъ одинъ байбакомъ, какъ говорятъ Татары, занимаясь охотой, рыбной и ястребиной ловлей. — Хата дяди Ерошки была довольно большая, но противъ казачьяго обыкновенія чистоты въ горницахъ, была вся загажена и въ величайшемъ безпорядке. На стол&#1123; лежалъ старый грязный окровавленный охотничій зипунъ, половина сдобной лепешки и кусокъ сырого мяса, для прикармливанья ястреба. На лавк&#1123; лежало пистонное одноствольное ружье, старый кинжалъ, м&#1123;шокъ съ пулями и порохомъ, поршни,[55 - Обувь изъ невыд&#1123;ланной шкуры, которую над&#1123;ваютъ не иначе, какъ мокрою.] старое мокрое платье и тряпки. Въ углу, въ кадушк&#1123; съ водой размокали другіе поршни, стояла винтовка и кобылка.[56 - Полотно на двухъ палкахъ, съ которымъ можно близко подходить по утрамъ къ птиц&#1123;.] На полу лежала с&#1123;ть, н&#1123;сколько убитыхъ фазановъ и около стола гуляла привязанная за ногу курочка, которую Ерошка употреблялъ для приманки ястребовъ. Въ нетопленной печк&#1123; находился черепочекъ съ ч&#1123;мъ-то молочнымъ. На печк&#1123; визжалъ копчикъ, старавшійся сорваться съ веревки, за которую онъ привязанъ былъ, и линялый ястребъ смирно сид&#1123;лъ на краю, искоса поглядывая на курочку и изр&#1123;дка съ права нал&#1123;во перегибая голову.

На коротенькой кровати, устроенной между ст&#1123;ной и печкой, въ одной рубашк&#1123; лежалъ навзничь, заложивъ руки подъ голову и задравъ сильныя ноги на печку, самъ дядя Ерошка. —

Это былъ огромный плотный казакъ съ необыкновенно развитыми широкими членами, съ коротко обстриженной с&#1123;дой головой, б&#1123;лой длинной и окладистой бородой и совершенно краснымъ, изрытымъ морщинами лицомъ, шеей и руками. Кром&#1123; морщинъ на лиц&#1123; у него было два зажившіе шрама на носу и брови, толстые пальцы его и руки были вс&#1123; сбиты и въ струпьяхъ. —

Во всей комнат&#1123; и особенно около самаго старика воздухъ былъ пропитанъ страннымъ, не непріятнымъ см&#1123;шаннымъ запахомъ чихиря, водки, запекшейся крови и пороху.

— А а а! закричалъ старикъ во весь ротъ. Сос&#1123;дъ Марка пришелъ. Что къ дяд&#1123; пришелъ? Аль на кордонъ?

Ястребъ встрепыхнулся отъ крика хозяина и хлопалъ крыльями, рвясь на своей привязи. —

— Иду, дядя! иду! отв&#1123;чалъ молодой казакъ, взявъ въ руки винтовку и съ видомъ знатока осматривая ее. А ты куда идешь нынче?

— Да что, съ бариномъ об&#1123;щался, сказалъ старикъ, скинувъ ноги съ печки и начиная од&#1123;ваться.

5) Гуляй, Машинька, мой св&#1123;тъ, тебя краше д&#1123;вки н&#1123;тъ, вдругъ затянулъ во все горло старикъ и, встряхнувшись и блестя маленькими глазками, бойко и легко сталъ подпрыгивать босыми ногами по трясущемуся полу комнаты. Кирка весело засм&#1123;ялся.

— Пойдемъ, дядя, я теб&#1123; поставлю осьмуху, сказалъ онъ, да и сказать теб&#1123; слово нужно.

— Карга! отв&#1123;чалъ Ерошка и не переставая заливаться п&#1123;ть п&#1123;сню и босыми ногами ходить по комнат&#1123;, досталъ изъ сундучка новые чамбары и бешметъ, над&#1123;лъ ихъ, затянулъ ремнемъ свой мощный станъ, полилъ воды изъ черепка на руки, отеръ ихъ о старые чамбары, кусочкомъ гребешка расправилъ бороду, посадилъ курочку въ м&#1123;шокъ, ястребу кинулъ кусокъ мяса и, приперевъ дверь задвижкой, бодрыми шагами вышелъ съ Киркой на улицу. Три его собаки, радостно махая хвостами, ждали его у порога, но зам&#1123;тивъ, что онъ безъ ружья, не пошли за нимъ, только глазами провожая хозяина и изр&#1123;дка искательно помахивая кончиками хвостовъ. Дядя Ерошка шелъ бодро, той особенной, свойственной только людямъ, носящимъ на себ&#1123; оружіе, молодецкой походкой, широко и кругло размахивая руками и гордо поглядывая направо и нал&#1123;во, изр&#1123;дка подергиваясь плечомъ и шеей.

Молодой казакъ видимо находился подъ вліяніемъ старика и старался подражать ему даже въ пріемахъ и походк&#1123;, хотя ему еще далеко было до этой самоув&#1123;ренности, спокойствія и н&#1123;котораго щегольского удальства, которое выражалось въ каждомъ движеніи старика.

Ерошка здоровался со вс&#1123;ми старыми казаками, казачками, а особенно съ молодыми д&#1123;вками и бабами и каждому ум&#1123;лъ сказать какую нибудь шуточку. Ежели иногда онъ и ничего не говорилъ, то подмигивалъ и д&#1123;лалъ такой жестъ и испускалъ такой звукъ мычанья, что д&#1123;вки хохотали и кричали: ну тебя, старый чортъ! Молодой казакъ одобрительно посм&#1123;ивался. Хотя вс&#1123; отв&#1123;чали на поклоны старика и какъ будто радостно смотр&#1123;ли на него, ему оказывали мало уваженья и н&#1123;сколько мальчишекъ на площади стали дразнить его и кричать: дядя Ерошка, сучку поц&#1123;ловалъ, сучку поц&#1123;ловалъ!

Проходя по площади, они остановились у хоровода, въ которомъ ходила Марьяна. Ерошка послушалъ п&#1123;сню и недовольно покачалъ головой. —

— Экой народъ сталъ, вс&#1123; п&#1123;сни старыя переломали. Что поютъ, Богъ ихъ знаетъ. — Д&#1123;вки! закричалъ онъ. Полюби меня какая изъ васъ, будешь счастлива.

— Чтожъ, женишься, дядя? сказала Марьяна, подходя къ нему.

— Женюсь, мамочка, женюсь, только чихирю мн&#1123; давай, а ужъ я теб&#1123; волю предоставлю съ к&#1123;мъ хочешь, хоть вотъ съ сос&#1123;домъ гуляй. — Хочешь что-ли?

Старикъ толкнулъ молодого казака на Марьянку и расхохотался.

Какъ только Кирка вошелъ на площадь, все его молодечество пропало и [онъ] теперь р&#1123;шительно не зналъ что сказать и д&#1123;лать. Марьяна помолчала немного, какъ будто дожидаясь его р&#1123;чи, и потомъ нахмурила свою черную бровь и разсердилась. — Что врешь на старости л&#1123;тъ, вовсе не складно, проговорила она и вернулась къ хороводу. —

Старикъ, не обращая никакого внимания на ея слова, улыбнулся самъ про себя. — У! д&#1123;вки, сказалъ онъ, раздумчиво качая головой. Правда въ писанiи сказано, что д&#1123;вка чортъ тотъ-же. — И онъ, размахивая руками, пошелъ дальше. Кирка шелъ немного сзади, опустивъ голову и шепча что то себ&#1123; подъ носъ и стараясь закусить б&#1123;лый пушекъ отраставшихъ усовъ.

— Что это, дядя, сказалъ онъ вдругъ, поднимая голову, хитро заглядывая въ лицо старика, какъ я къ д&#1123;вкамъ подойду, совс&#1123;мъ негодный д&#1123;лаюсь; особенно съ нянюкой Марьянкой, такъ стыжусь, никакихъ словъ не нахожу, такъ вотъ что-то къ горлу подступитъ, пересохнетъ да и конецъ. — Что это?

— Это значитъ, ты ее любишь, гаркнулъ старикъ на всю улицу.

— Право? сказалъ Кирка, отъ этого это бываетъ, я знаю.

— Что жъ ты ей ничего не скажешь? Дуракъ, дуракъ! Эхъ дуракъ — абрекъ! дуракъ, дуракъ!

— Дядя, что я теб&#1123; сказать хот&#1123;лъ, промолвилъ молодой казакъ, пойдемъ сначала къ намъ, матушка изъ новой бочки чихирю нац&#1123;дитъ, а къ бабук&#1123; Улитк&#1123; посл&#1123; пойдемъ. Мн&#1123; теб&#1123; слово, дядя, сказать надо, повторилъ Кирка, изподлобья взглядывая на старика своими блестящими узенькими глазками.

— Къ теб&#1123; пойдемъ? карга! Дядя на все готовъ, отв&#1123;чалъ старикъ и они направились назадъ къ дому Кирки, который былъ на самомъ краю станицы и около улица была совершенно пустынна. —

6) — Здорово дневали, бабука? крикнулъ старикъ, входя на б&#1123;дный пустой дворъ Кирки и обращаясь къ сгорбленной худой его матери-старух&#1123;, сид&#1123;вшей на порог&#1123;. — Она тоже справляла праздникъ — не работала сидя передъ домомъ.

— Поди, матушка, нац&#1123;ди намъ осьмушку вина, сказалъ Кирка матери, продолжая заст&#1123;нчиво закусывать свои молодые усы. — Старуха поправила платокъ на голов&#1123;, встала, огляд&#1123;ла съ ногъ до головы старика и сына, чтобы уб&#1123;диться, не пьяны ли они? и не двигаясь съ м&#1123;ста вопросительно посмотр&#1123;ла на сына.

— Да сазана[57 - [Рыба въ род&#1123; судака, изобилующая въ Терек&#1123;.]] сушенаго подай закусить, прибавилъ сынъ, негромко, но повелительно. Старуха покорно перешагнула черезъ порогъ, проговоривъ въ себя: отцу и сыну и святому духу, и пошла въ сарай къ бочкамъ.

— Гд&#1123; пить будете? въ избушк&#1123; что ли? послышался оттуда ея голосъ. —

— Давай въ избушку! крикнулъ дядя Ерошка; да не жал&#1123;й, изъ хорошей бочки достань. Эка, старая — не любитъ, прибавилъ онъ посм&#1123;иваясь. —

Избушкой у казаковъ называется низенькой срубецъ, обыкновенно прил&#1123;пленной къ хат&#1123;. Въ ней ставятся начатыя бочки, складывается вся домашняя утварь и тутъ же варится на очажк&#1123; молоко и въ жары сидятъ казаки. Старуха поставила въ избушк&#1123; низенькой на четверть отъ полу татарскій столикъ, такія же дв&#1123; скамеечки и бережно, не плеская, принесла чапуру,[58 - [Деревянная выкрашенная чаша, изъ которой пьют казаки.]] налитую до краевъ холоднымъ краснымъ виномъ. Старикъ и парень с&#1123;ли на скамеечки и стали пить изъ чапурки, передавая ее другъ другу и каждый разъ приговаривая молитву и прив&#1123;тствіе другъ другу. Старуха, стоя около двери, прислуживала имъ.

— Чихирь важный, бабука, сказалъ старикъ, обтирая мякотью кисти красное вино съ б&#1123;лых усовъ и бороды, что много продали?

— Гд&#1123; много продать, отв&#1123;чала старуха, присаживаясь на порог&#1123;, всего дв&#1123; бочки нажали, одну вотъ сами кончаемъ, знаешь, нынче народъ какой, всякому поднеси, а другую вотъ къ тому воскресенью хочетъ самъ Кирушка въ Кизляръ везти. — Легко ли, надо къ ос&#1123;ни с&#1123;дло и коня справить. Шашка спасибо отцовская осталась. Все же переправлять надо было. — По нашей б&#1123;дности садъ небольшой — ухъ много денегъ спотратили. А коня, баютъ, за р&#1123;кой меньше 50 монетовъ не возьмешь, гд&#1123; ихъ добудешь. —

Кирка недовольно встряхнулъ головой и хот&#1123;лъ сказать что то, но старикъ перебилъ его.

— Правда твоя, бабука, притворно разсудительно зам&#1123;тилъ онъ, нынче времена тяжелыя стали. Не то что по старин&#1123;. Будь здоровъ, отцу и сыну и святому духу, прибавилъ онъ и поднесъ къ губамъ чапурку. — Мы не тужили, бабука, продолжалъ онъ, передавая чапурку и обсасывая мокрые усы. — Когда дядя Ерошка въ его года былъ, онъ уже табуны у ногайцевъ воровалъ да за Терекъ перегонялъ. Бывало, важнаго коня за штофъ водки, али за бурку отдаешь.

— Да, не то время было, вздыхая проговорила старуха, хуже да хуже пошло. В&#1123;дь одинъ сынъ, в&#1123;дь жал&#1123;ешь[59 - Жал&#1123;ть на кавказскомъ нар&#1123;чiи значитъ н&#1123;жно любить.] его, дядя.

— Ничего, бабука, сказалъ, подбадриваясь дядя Ерошка, жить можно, вотъ Богъ дастъ малаго женишь, нехуже другихъ заживешь, за другой нев&#1123;сткой умирать не захочешь. Такъ что ли дядя говоритъ, а, баба?

— Да какъ его женить-то Кирушку моего, возразила одушевляясь старуха, вотъ сосватала было ему д&#1123;вку отъ Горюшкиныхъ, — не хочетъ. Видишь, хочетъ Марьянку Догадихину за себя взять. Легко-ли, эсаульская дочь, да у нихъ три сада, что плохой годъ 15 бочекъ вина нажимаютъ. — Не отдадутъ они намъ свою д&#1123;вку.

— Дурно говоришь, баба, дурно, крикнулъ дядя Ерошка. Отчего не отдать? Разв&#1123; онъ солдатъ какой, что не отдадутъ? Ч&#1123;мъ не казакъ? Молодецъ казакъ; я его люблю, прибавилъ онъ, указывая на Кирку, который нагнувъ голову разр&#1123;зывалъ рыбу и какъ будто не слушалъ разговора матери съ дядей. —

— Да я Догадихиной эсаулих&#1123; одно слово на праздникъ сказала, такъ она мн&#1123; то&#769; отв&#1123;тила, что я в&#1123;къ не забуду, возразила старуха. Люди гордые. Съ какими я глазами теперь пойду къ эсаулу сватать. Я женщина б&#1123;дная, глупая, я и словъ т&#1123;хъ не знаю. —

— Что не пьешь, дядя, сказалъ Кирка, подавая ему чапурку. — Дядя выпилъ.

— Что эсаулъ! продолжалъ онъ несмотря на то, что старуха въ это время вышла изъ избы. — Все тотъ-же казакъ. Д&#1123;вка захочетъ, такъ будь она енеральская дочь, такъ будетъ моя, какъ я захочу. А ты дуракъ, дуракъ, швинья (это тоже, какъ и карга, была одна изъ поговорокъ дяди Ерошки). Что ты съ д&#1123;вкой то ничего не говоришь? обратился онъ къ Кирк&#1123;.

— Да что, дядя, отв&#1123;чалъ молодой казакъ, безпрестанно закусывая губу и то опуская, то поднимая глаза, я не знаю, какъ съ собой быть. Вотъ годъ скоро, что это надо мной сд&#1123;лалось. Прежде я все и шутилъ, и говорилъ и п&#1123;сни игралъ съ д&#1123;вками, а теперь какъ шальной какой сд&#1123;лался. Такъ вотъ кто-то мн&#1123; въ уши все говоритъ: поди ты къ Марьян&#1123;, скажи вотъ то и то — скажи. А подойду, особенно какъ при другихъ, такъ зароб&#1123;ю, зароб&#1123;ю и конецъ. Все думаю, что по моей б&#1123;дности люди см&#1123;яться станутъ. Въ прошломъ году въ самую р&#1123;зку виноградную мы съ ней см&#1123;ялись, что пойдешь, молъ, замужъ? Пойду, и тамъ еще наши шутки были; а теперь вовсе какъ будто чужая. Такой стыдъ напалъ. И что это такое, дядя? я не знаю. Или что я боюсь, не пойдетъ она за меня, или что богатые они люди, а я вотъ съ матушкой такъ въ б&#1123;дности живу, или ужъ это бол&#1123;знь такая. Только совс&#1123;мъ я не въ настоящемъ разсудк&#1123; себя чувствую. — Ни къ чему то у меня охоты не стало, и силы ужъ у меня той не стало, только объ д&#1123;вкахъ думаю, все больше объ нянюк&#1123; Марьянк&#1123;, а пойду, — во рту пересохнетъ, ничего сказать не могу. Чертовское навожденіе какое-то, право! заключилъ Кирка съ жестомъ отчаянія и чуть не со слезами въ голос&#1123;.

— Вишь какъ тебя забрало, сказалъ старикъ, см&#1123;ясь. Дуракъ, дуракъ, швинья, Кирка, дуракъ, повторялъ онъ, см&#1123;ясь.

Кирка слегка засм&#1123;ялся тоже. Ну, а какъ ты полагаешь, дядя, спросилъ онъ: они отдадутъ д&#1123;вку? —

7) — Дуракъ, дуракъ Кирка! отв&#1123;чалъ старикъ, передразнивая молодого казака. Не тотъ я былъ казакъ въ твои годы. Отдастъ ли Есаулъ д&#1123;вку? Теб&#1123; чего надо? Ты д&#1123;вку хочешь? такъ на что теб&#1123; старика спрашивать, ты д&#1123;вку спрашивай. Дядя Ерошка въ твоихъ годахъ былъ, такъ стариковъ не спрашивалъ, а глянулъ на какую д&#1123;вку, та и моя. — Выйду на площадь въ праздникъ, въ серебр&#1123; весь, какъ князь какой, куплю по&#769;лу ц&#1123;лую закусокъ д&#1123;вкамъ, брошу. Казакамъ чихирю выставлю, заиграю п&#1123;сню. Значитъ гуляю. Какую выберу кралю, либо въ сады поб&#1123;гу за ней, либо корову ее загоню, чтобы она искать пришла. — А я тутъ. Мамушка, душенька! Люблю тебя, изсыхаю, что хочешь для тебя сд&#1123;лаю, женюсь на теб&#1123;. Ну и моя. А то прямо ночью окошко подниму, да и вл&#1123;зу. Такъ люди д&#1123;лаютъ, а не то что какъ теперь ребята, только и забавы знаютъ, что с&#1123;мя грызутъ, да шелуху плюютъ, презрительно заключилъ старикъ. —

Кирка, опершись об&#1123;ими руками на столъ, не опускалъ глазъ съ оживленнаго краснаго лица старика и, казалось, съ наслажденіемъ слушалъ его р&#1123;чи. —

— Хочешь, чтобъ д&#1123;вки любили, такъ будь молодецъ, шутникъ, а то вотъ и ходишь какъ ты, нелюбимой какой-то. А кажись бы теб&#1123; ли душенекъ не любить. Ни кривоногой, ни чахлой, ни рыжій, ни что. Эхъ, будь мн&#1123; твои годы, за мной бы вс&#1123; д&#1123;вки въ станиц&#1123; б&#1123;гали. Да только захочу, такъ теперь полюбитъ.

Кирка радостно посм&#1123;ивался. — Да что, дядя, в&#1123;дь мн&#1123; кром&#1123; Марьянки, Богъ съ ними со вс&#1123;ми съ д&#1123;вками-то. Ужъ у насъ такъ въ пород&#1123;, никого д&#1123;вушниковъ н&#1123;ту. —

— Эхъ, дуракъ, дуракъ! ну любишь Марьянку, — вылучи времечко гд&#1123; одну застать, обними, скажи: мамочка, душечка, полюби меня, Машинька… Такъ то любятъ, а не то, какъ ногаецъ какой руки разставилъ, какъ бревна, да и ходишь дуракъ дуракомъ, сказалъ старикъ, передразнивая парня. — А то: жениться хочу, продолжалъ онъ т&#1123;мъ же тономъ. Что теб&#1123; жениться? теб&#1123; гулять надо, ты будь казакъ молодецъ, а не мужикъ (и мужики женятся). А полюбилась д&#1123;вка, люби, все одно. Что ты думаешь, что уставщикъ[60 - Раскольничій попъ.] съ тебя монетъ слупитъ да въ книжк&#1123; почитаетъ, такъ она тебя слаще любить будетъ? Все это фальшь, братокъ мой, не в&#1123;рь. Съ женой хуже, ч&#1123;мъ съ душенькой жить. Какъ разъ постынетъ. У меня была Танчурка, такъ вторую нед&#1123;лю постыла да и съ солдатомъ сб&#1123;жала, а къ душеньк&#1123; 15 л&#1123;тъ ходилъ, — приду, такъ и обнять ее какъ не знаю. Все это фальшь. Вонъ татары другой законъ держутъ: женъ сколько хочешь бери. Это я хвалю. — Это умно. Разв&#1123; Богъ одну д&#1123;вку на св&#1123;тъ сотворилъ? Н&#1123;тъ, ихъ вонъ сколько, и ребятъ много. Хорошіе ребята хорошихъ д&#1123;вокъ и люби и народъ пойдетъ крупный. А то что, посмотришь теперь: мальчишка, соплякъ вотъ такой — онъ показалъ на аршинъ отъ земли, возьметъ д&#1123;вку, красавицу славную, тоже говоритъ: я казакъ. Ну какой отъ него народъ будетъ? Вотъ и ростетъ эта мелкота. А въ наше время народъ крупный, сильный былъ. Отъ того, что проще люди жили. Что теб&#1123; жениться, дуракъ? Гуляй съ д&#1123;вками, пей, вотъ те лучше жены. Пей! крикнулъ онъ, возвышая голосъ, передавая ему чапурку, и ожидая своей очереди. —

Въ это время старуха показалась въ двери, за которой она стояла, слушая р&#1123;чи дяди Ерошки.

— Что брешешь на старости л&#1123;тъ, сказала она сердито: Ч&#1123;мъ ребятъ добру учить, а ты что мому Кирушк&#1123; сов&#1123;туешь? Старикъ какъ будто смутился на мгновеніе.

— Вишь, чортова в&#1123;дьма, подслушала, сказалъ онъ шутливо. Лучше еще вина принеси, бабука, не скупись, а я твоего сына дурному не научу.

— То то ты ужъ и такъ пьянъ надулся, а еще просишь. Ч&#1123;мъ бы теб&#1123; дурныя р&#1123;чи говорить, кабы ты добрый былъ, Кирушка теб&#1123; не чужой; ты бы долженъ пойти самъ къ эсаулу да д&#1123;вку Кирушк&#1123; посватать. Ты все ему дядя, да и слова ты всякія хорошія знаешь, а не то пустое болтать. —

— Что жъ, я пойду, хоть сейчасъ пойду. Д&#1123;дука Догадъ челов&#1123;къ справедливый, онъ д&#1123;вку отдастъ. В&#1123;рно отдастъ. Какъ не отдать? За такого молодца д&#1123;вку не отдать? Такъ принеси же, баба, еще осьмушку, прибавилъ онъ, подмигивая и подавая пустую чапурку съ такимъ беззаботнымъ видомъ, какъ будто ужъ это было д&#1123;ло р&#1123;шеное, что она подастъ ему еще вина. — А что ты насчетъ того сомн&#1123;ваешься, что я твоему сыну говорю, то напрасно, продолжалъ онъ, принимая разсудительный тонъ. Я твоего сына люблю. Я ему говорю, что ты съ д&#1123;вкой сойдись по любви, тогда д&#1123;вка сама сд&#1123;лаетъ, что ей быть за тобой. Д&#1123;вка — чортъ, она на своемъ поставитъ. — Какъ я Танчурку за себя хот&#1123;лъ взять, такъ старики тоже не хот&#1123;ли, за то что я оміршился[61 - Оміршиться значитъ у старов&#1123;ровъ пить и &#1123;сть изъ одной посуды съ мірскими.] и въ часовню не ходилъ, такъ Танчурка два м&#1123;сяца плакала; говоритъ: либо за Ерошкой буду, либо изведусь. Такъ сами старики ужъ ко мн&#1123; засылать стали. Я твоего сына худу не научу, такъ то! Принеси, мамочка, осьмушку еще, а ужъ я завтра къ д&#1123;дук&#1123; Догаду какъ передъ Богомъ пойду. — Старуха взяла чапурку и пошла за чихиремъ. —

Казаки разговаривали, выпили другую осьмуху, и дядя Ерошка, крестясь, почти пьяный всталъ съ скамейки.

— Спаси тебя Христосъ, бабука, сказалъ онъ: и сытъ и пьянъ! И затянувъ во все горло какую-то татарскую п&#1123;сню, вышелъ на улицу. —

Проводивъ старика до воротъ, Кирка остановился и прис&#1123;лъ на завалинку. — Молодой казакъ былъ въ сильномъ волненіи. Глаза его огнемъ блест&#1123;ли изъ-подъ б&#1123;лыхъ р&#1123;сницъ, гибкая спина согнулась, руки оперлись на кол&#1123;на, онъ, безпрестанно прислушиваясь къ удаляющимся шагамъ старика и къ п&#1123;снямъ съ площади, поворачивалъ то вправо, то вл&#1123;во свою красивую голову и, разводя руками, что то шепталъ про себя. Старуха, убравъ все въ избушк&#1123;, вышла къ воротамъ и долго внимательно смотр&#1123;ла на задумчивое лицо сына. Кирка сд&#1123;лалъ видъ, какъ будто не зам&#1123;чаетъ ее, и только пересталъ разводить руками. Мать покачала на него головой и вздохнувъ отошла отъ забора. Кирка р&#1123;шительно всталъ, обдернулъ черкеску и пошелъ по направленію къ площади.

8) Ужъ начинало смеркаться, когда Кирка пришелъ на площадь. Кое гд&#1123; въ окнахъ хатъ засв&#1123;тились огни, изъ трубъ поднимался дымъ въ чистое вечернее небо. На краю станицы мычала и пылила возвращающаяся скотина, по дворамъ слышны были хлопотливые крики бабъ. Только д&#1123;вки и молодые парни оставались на площади и пронзительно заливались хороводной п&#1123;сней, толпясь на одномъ м&#1123;ст&#1123; и въ полумрак&#1123; блестя своими яркоцв&#1123;тными бешметами. — Горы снизу закрывались туманомъ, сверху б&#1123;л&#1123;ли, на восток&#1123; зажглась зарница и со стороны степи видн&#1123;лось красное зарево поднимающагося м&#1123;сяца. Съ Терека слышался неумолкаемый ночной трескъ лягушекъ и вечерніе крики фазановъ.

Кирка подошелъ къ хороводу и сталъ около т&#1123;хъ, которые смотр&#1123;ли на игру, не принимая въ ней участiя. — Марьяна ходила кругомъ, п&#1123;ла, см&#1123;ялась и ни разу не взглянула на Кирку. Н&#1123;сколько бабъ и д&#1123;вокъ, заслышавъ мычанье скотины, вышли изъ хоровода. Изъ углового дома, въ которомъ жила Марьянка, вышла баба и подошла къ хороводу. — Это была мать Марьянки, толстая плотная баба съ широкимъ загор&#1123;лымъ лицомъ, большими черными мрачными глазами и грубымъ голосомъ.

— Марьянушка! А Марьяна? закричала она вглядываясь въ хороводъ. — Что нейдешь, проклятая д&#1123;вка, скотину убирать, продолжала она, когда дочь откликнулась ей. — Аль не слышишь, черная бы тебя немочь.

Марьяна прiостановилась въ круг&#1123;, въ которомъ ходила, но ее тянули дал&#1123;е, она вырвалась и, оправляя на голов&#1123; платокъ, пошла къ своему двору.

— Сейчасъ приб&#1123;гу, прокричала она д&#1123;вкамъ, только коровъ подою.

Кирка жадно прислушивался къ словамъ матери и дочери. Какъ только Марьяна отошла отъ хоровода, онъ тихимъ шагомъ отошелъ отъ товарищей, съ которыми стоялъ.

— Видно спать пойти, лучше д&#1123;ло будетъ, сказалъ онъ.

Кирка шаговъ 10 отошелъ тихо и не оглядываясь; но, завернувъ за уголъ, онъ окинулъ своими быстрыми глазами улицу и легко, неслышно, какъ кошка, придерживая рукой кинжалъ, пустился въ маленькой переулочекъ къ калитк&#1123;. Старуха съ водой шла отъ калитки. Кирка въ два прыжка подскочилъ къ изгороди и прис&#1123;лъ въ черной т&#1123;ни ея. Когда старуха прошла, онъ поднялся и однимъ махомъ перескочилъ черезъ загородку. Въ то время, какъ онъ перескакивалъ, что то треснуло сзади его: казакъ вздрогнулъ и замеръ. Черкеска его зац&#1123;пилась за сухую в&#1123;тку терновника, наваленного на заборъ, и пола распоролась на двое. Онъ щелкнулъ языкомъ, соединилъ два куска, потомъ встряхнулъ головой и поб&#1123;жалъ дальше съ вн&#1123;шней стороны изгороди и канавы, въ которой при его появленiи замолкали и бултыхали въ воду пронзительно звен&#1123;вшiя лягушки. Загнувъ за уголъ, онъ увидалъ пыльную полосу стада и услыхалъ крики бабъ и мычанье скотины. Онъ прiостановился и снова пригнулся у забора. Такъ просид&#1123;лъ онъ около полчаса, прислушиваясь къ говору, происходившему у воротъ и на задахъ станицы, и ожидая сумрака, который быстро, какъ это бываетъ на Кавказ&#1123;, охватывалъ станицы. Ужъ отъ забора, подъ которымъ онъ сид&#1123;лъ, ложилась неясная т&#1123;нь всплывавшаго надъ бурунами[62 - Бурунами называются песчаныя невысокiя горы, которыми начинается Ногайская степь, лежащая на с&#1123;вер&#1123; линiи.] м&#1123;сяца и св&#1123;тловатая полоса зари надъ Терекомъ была чуть зам&#1123;тна.

Кирка хот&#1123;лъ посл&#1123;довать сов&#1123;ту старика и отогнать Марьянкину корову, но подб&#1123;жавъ къ воротамъ, онъ увидалъ, что скотина уже загнана, и теперь безъ всякой ц&#1123;ли, но съ сильнымъ волненіемъ, которое возбуждали въ немъ желаніе чего то, ночь и таинственность, прислушивался ко вс&#1123;мъ звукамъ. Вонъ нянюка Стешка мать кличетъ, быковъ загнать, говорилъ онъ себ&#1123;, а вонъ дядя Ерошка п&#1123;сню поетъ. А вонъ это кто мамуку кричитъ? вдругъ спросилъ онъ себя, почувствовавъ какъ бы ужасъ, который мгновенно охватилъ его. — Ей Богу, это Марьяна кричитъ. — Д&#1123;йствительно Марьяна стояла у самыхъ воротъ и кричала матери, что корова ушла, и что она боится идти искать ее въ поле.

— Чего боишься, дура, б&#1123;ги, я чай на канав&#1123; воду пьетъ, отв&#1123;чала мать, авось бирюки[63 - Волкъ на кавказскомъ нар&#1123;чіи.] не съ&#1123;дятъ!

— Куда же я ночью одна поб&#1123;гу? она може на Терекъ ушла — гд&#1123; ее найдешь? отв&#1123;чала Марьянка, но такимъ нер&#1123;шительнымъ голосомъ, что Кирка былъ ув&#1123;ренъ, она пойдетъ искать скотину, и д&#1123;йствительно до его напряженного слуха скоро донеслись звуки, звуки скорыхъ легкихъ шаговъ и шуршанье женской рубахи по высокому бурьяну за станицей. —

Какъ ни хорошо вид&#1123;ли даже въ темнот&#1123; маленькіе глаза Кирки, онъ въ темнот&#1123; не могъ разсмотр&#1123;ть ничего. Онъ снялъ папаху и прилегъ къ земл&#1123;. Тогда на св&#1123;т&#1123; м&#1123;сяца ему ясно обозначилась черная стройная фигура д&#1123;вки, которая съ хворостиной въ рук&#1123;, своей молодецкой походкой быстрыми шагами шла къ канав&#1123;. По походк&#1123; и по движенію ея руки, которой она била хворостиной по трав&#1123;, видно было, что она считала себя одной. — На св&#1123;т&#1123; м&#1123;сяца, кром&#1123; фигуры д&#1123;вки, Кирка подъ грушей около канавы увидалъ и корову. Какъ дикая кошка, онъ быстрыми большими шагами доб&#1123;жалъ до канавы, размахнувшись, также неслышно перескочилъ черезъ нее и прижался около груши.

— Вишь куда забрела, псё, псё! кричала Марьяна, заб&#1123;гая съ другой стороны.

Кирка р&#1123;шился все сказать Марьян&#1123;. Онъ неподвижно стоялъ въ черной т&#1123;ни груши. Сердце стучало у него въ груди такъ сильно, что раздраженный чуткій слухъ, невольно ловившій вс&#1123; окружающіе звуки, не разъ принималъ стукъ сердца въ груди за топотъ скотины, и онъ безпокойно оглядывался на б&#1123;л&#1123;ющую въ 15 шагахъ отъ него корову, чтобы уб&#1123;диться, что она не ушла отъ него. Онъ ждалъ.

9) Станица находилась въ полуверст&#1123; отъ Терека. Около самой р&#1123;ки росъ чистой непроходимой л&#1123;съ, камышъ и заброшенные сады старой станицы. Ближе къ новой станиц&#1123;, были сады казаковъ, по которымъ для поливки были проведены большія и малыя канавы изъ Терека. —

Кирка ожидалъ Марьяну въ садахъ, на одной изъ такихъ канавъ. — Съ об&#1123;ихъ сторонъ 4-хъ аршинной канавы, въ которой быстро текла поднимающаяся изъ Терека холодная, мутно желтая вода, росли старыя груши, кизиль, яблони, карагачъ, дикiй виноградъ и ежевичникъ, которые одинъ сверху, другой снизу, оплетали вс&#1123; эти деревья, составляя изъ нихъ непроходимую сплошную темнозеленую массу. Кое гд&#1123; только оставались небольшiя полянки, на которыхъ по наплывшему песку плелись вьющiяся растенiя. Было самое сочное время весны на Кавказ&#1123;, гуща была непроходима, св&#1123;жа и росиста. Надъ канавой вились мирiады комаровъ, въ чащахъ терновника и виноградника укладывались птицы, кричали фазаны, лягушки звен&#1123;ли, какая то любовная жизнь слышалась отовсюду, запахъ воды и одур&#1123;вающей южной ночной растительности. М&#1123;сяцъ, прорываясь сквозь чащу, кое гд&#1123; клалъ свои св&#1123;тлыя пятна, осв&#1123;щая б&#1123;лую спину коровы, и клалъ черныя т&#1123;ни. Скотина, нетерп&#1123;ливо отмахиваясь хвостомъ отъ нуды и треща между терновниками, перебирала траву. Марьяна, подобравъ рубаху и высоко шагая по бурьяну, заб&#1123;гала ей отъ л&#1123;са. — Поровнявшись съ грушей, она прiостановилась и внимательно стала вглядываться въ черную фигуру парня. —

Горячая кровь все сильн&#1123;е и сильн&#1123;е приливала къ голов&#1123; и стучала въ сердц&#1123; Кирки. Онъ задыхаясь ожидалъ, что д&#1123;вка пройдетъ мимо него и хот&#1123;лъ броситься къ ней, но Марьяна остановилась и, спокойно подходя къ груш&#1123; м&#1123;рными шагами, твердымъ голосомъ окликнула его.

— Это я, ничего, нянюка, сказалъ казакъ тихо, нер&#1123;шительно выходя изъ т&#1123;ни и обдергивая черкеску. — Что, корову ищешь?

— Вишь чортъ проклятой, я думала абрекъ, напугалъ меня, сказала Марьянка и остановившись звонко засм&#1123;ялась чему то и стала шаркать по трав&#1123; хворостиной. — Чего тутъ крадешься? —

Кирка молча подходилъ все ближе и ближе. — Марьянушка, сказалъ онъ дрожащимъ голосомъ, что я теб&#1123; сказать хочу. — Право. Что жъ, все одно… и онъ взялъ ее за плечо. —

— Вишь разговоры нашелъ по ночамъ, сказала Марьяна; — корова уйдетъ. Псё! псё! и легко и весело прыгая и см&#1123;ясь чему то, заб&#1123;жала въ кусты, остановила корову и тихо пошла къ станиц&#1123;. Кирка шелъ подл&#1123; нея молча. Марьяна вдругъ оглянулась и остановилась передъ нимъ: Ну что сказать хот&#1123;лъ? Полуночникъ! и она опять засм&#1123;ялась. —

— Да что сказать хот&#1123;лъ, отв&#1123;чалъ Кирка, задыхаясь отъ волненiя. Что мн&#1123; сказать? ты сама все знаешь, нянюка; и ты надо мной не см&#1123;йся, ей Богу, не см&#1123;йся, потому что, ежели конечно твоя мамука по б&#1123;дности моей согласья не дастъ, что-жъ все одно, ежели ты какъ прежде; а я, ей Богу, ужъ такъ тебя люблю, что, ей Богу, ну вотъ — д&#1123;лай со мной, что хочешь. Только ты захоти, а то все одно. —

Марьяна молча нагнула голову и задумчиво рвала росистые листья груши.

Кирка становился см&#1123;л&#1123;й и одушевлялся. —

— Я совс&#1123;мъ не челов&#1123;къ сд&#1123;лался, какой-то дуракъ сталъ и все отъ тебя. — Чтожъ, ежели я б&#1123;денъ, все, коли ты захочешь, то будешь за мной. — Потому что я слову твоему в&#1123;рю, помнишь, что въ садахъ говорила. — Ей Богу, Марьянушка, матушка, гр&#1123;хъ теб&#1123; будетъ, ты меня погубила. А ежели ты пойдешь за Терешку Игнаткинскаго, я не знаю, что надъ собой сд&#1123;лаю, потому, ей Богу. — Марьянушка, я ничего сказать не могу: что хочешь со мной д&#1123;лай. — И онъ взялъ ее за руки. —

— Слушай ты мои слова, Кирка, отв&#1123;чала Марьяна, не вырывая рукъ, но отдаляя отъ себя молодого казака. — Ты меня знаешь, я съ ребятами шутить не ум&#1123;ю, не такъ какъ Настька и другія д&#1123;вки съ молодыхъ л&#1123;тъ побочиновъ им&#1123;ютъ. Я этого не знаю, а я теб&#1123; все по душ&#1123; скажу. — Вотъ что — ты меня, руки пусти — я сама все скажу. Я теб&#1123; прошлымъ л&#1123;томъ сказала, что за тебя замужъ пойду. Теперь время пришло. Иди самъ или мать пошли къ батьк&#1123;, мамук&#1123; не говори. Ни за к&#1123;мъ кром&#1123; за тобой я не буду. Вотъ теб&#1123; мое слово. Такъ и мамук&#1123; скажу. И слово будетъ кр&#1123;пко какъ камень.

— Ей Богу? право? Марьянушка? спросилъ Кирка, обнявъ ее. —

Марьяна тоже обняла его сильными руками и кр&#1123;пко прижалась къ нему. — Братецъ, голубчикъ ты мой! слабо проговорила она. Потомъ она быстро вырвалась отъ него и поб&#1123;жала къ станиц&#1123; за коровой.

— Подожди часикъ, душенька, мамушка, что я сказать хот&#1123;лъ, уговаривалъ ее шепотомъ молодой казакъ, сл&#1123;дуя за ней.

— Все сказали, ступай, чтобъ тебя не видали, а то опять уб&#1123;житъ, прибавила она, указывая на корову, и см&#1123;ясь поб&#1123;жала за ней. —

Кирка долго сл&#1123;дилъ за ней до самыхъ воротъ и уговаривалъ, чтобъ она вернулась, но она ни разу не повернулась. Услыхавъ голосъ ея матери, которая встр&#1123;тила у станицы д&#1123;вку, Кирка остановился. Передъ нимъ прозрачно св&#1123;тл&#1123;ла осв&#1123;щенная м&#1123;сяцемъ росистая поляна. Изъ нея слышались св&#1123;жіе звуки лягушекъ и перепеловъ и стрекозъ. Звуки эти были такіе же прозрачные, все говорило: туда, туда, въ наше царство луннаго св&#1123;та и св&#1123;жести. Кирка н&#1123;сколько разъ снялъ и над&#1123;лъ съ разгоряченной головы шапку, вдругъ повернулся и опять той же дорогой пустился черезъ канаву и загородку въ станицу на площадь. — Д&#1123;вокъ уже оставалось мало на площади, вс&#1123; расходились. Онъ гордо прошелъ мимо нихъ; Марьяны не было. Онъ взялъ за руку своего пріятеля Иляску и другихъ казаковъ и пошелъ ходить по станиц&#1123;.

— Давайте п&#1123;сни играть, ребята, сказалъ онъ и сильнымъ груднымъ теноромъ затянулъ старинную, выученную имъ отъ Ерошки п&#1123;сню. П&#1123;сня говорила про стариннаго джигита казака, который ушелъ въ дальнія горы и тужитъ по своей родин&#1123; и по своей душеньк&#1123;, которая за другого вышла замужъ. — Онъ прошелъ н&#1123;сколько разъ мимо Марьянкинаго дома и въ темнот&#1123; слышалъ ея голосъ, говорившій съ матерью. Н&#1123;сколько молодыхъ казаковъ присоединились къ п&#1123;вцамъ и, взявшись за руки, долго въ лунномъ св&#1123;т&#1123; ходили по станиц&#1123;. — Заря совс&#1123;мъ потухла. Полная луна св&#1123;тло и высоко вошла на небо. Зажглись частыя зв&#1123;зды. Кое-гд&#1123; уже видны были только огни въ окнахъ. На вс&#1123;хъ дворахъ курились кизяки и около нихъ, спасаясь отъ комаровъ, пыхт&#1123;ла и поворачивалась б&#1123;л&#1123;ющая скотина. Кое гд&#1123; въ избушкахъ слышалось заунывное пьяное п&#1123;нье загулявшихъ казаковъ. Съ Терека несло св&#1123;жестью и сильнымъ кр&#1123;пкимъ л&#1123;снымъ запахомъ. Стройныя раины садовъ и камышевыя крыши хатъ поднимались въ ясное небо и ихъ черныя т&#1123;ни отчетливо ложились на сухой дорог&#1123;. Вдалек&#1123; черн&#1123;ли сады и л&#1123;съ. Иногда п&#1123;сня казаковъ замолкала и слышался звонъ лягушекъ съ воды и слабые ночные звуки укладывающагося народа и шаги казаковъ въ тихой станиц&#1123;. Потомъ снова заливались молодые веселые голоса и изо вс&#1123;хъ счастливо, бойко, дрожа звен&#1123;лъ сильный голосъ разгулявшагося Кирки. —


Глава 2.


Сид&#1123;нка.

Въ сл&#1123;дующее воскресенье дядя Ерошка сдержалъ свое слово. Онъ над&#1123;лъ новый бешметъ и утромъ, еще не пьяный, пошелъ къ старику Илясу сватать Марьяну за своего сос&#1123;да и роднаго Кирку. Старики ус&#1123;лись за столъ, баба принесла имъ вина и вышла подслушивать за дверью. Поговорили о временахъ, которыя будто и по урожаю и по нравственности людей все становились хуже и хуже. Дядя Ерошка, помолчавъ немного, всталъ и поклонился.

— Я къ теб&#1123; по д&#1123;лу пришелъ, д&#1123;дука Илясъ, сказалъ онъ, у тебя товаръ, у насъ купецъ — и онъ съ медлительной важностью въ движеніяхъ и р&#1123;чи передалъ просьбу казака. Вообще Ерошка теперь былъ совс&#1123;мъ другимъ челов&#1123;комъ, ч&#1123;мъ въ праздникъ вечеромъ. Онъ былъ важно краснор&#1123;чивъ и торжествененъ. — Онъ двигался медленно, говорилъ м&#1123;рно и складно и большей частью божественно. Старуха, не см&#1123;я принять участія въ бес&#1123;д&#1123; стариковъ, только неодобрительно вздыхала за дверью на слова дяди Ерошки. Однако старикъ Илясъ, не перебивая, выслушалъ р&#1123;чь дяди Ерошки, тоже всталъ, отблагодарилъ за честь и отв&#1123;тилъ, что онъ за богатствомъ не гонится, что дочь его д&#1123;вка взрослая и сама можетъ судить. Коли ей любъ женихъ, то можетъ идти замужъ и за Кирку. Но онъ прибавилъ, что время терпитъ и что хотя онъ ничего не знаетъ за молодымъ казакомъ, онъ не отдастъ дочь прежде, ч&#1123;мъ Кирка будетъ строевымъ казакомъ, т. е. соберетъ себ&#1123; коня, с&#1123;дло и все оружiе. А пока онъ хот&#1123;лъ, чтобъ д&#1123;ло было въ тайн&#1123;.

— Легко ли, нищего сватать пришелъ, черная немочь! Николи не соберется, такой же голякъ, какъ и сватъ, проворчала старуха, не выдержавъ, когда старикъ проходилъ с&#1123;ни. — Вишь старый песъ!

— Спасибо, мамука, за ласку, сказалъ старикъ и съ этимъ отв&#1123;томъ онъ вышелъ отъ эсаула.



* № 11.


МАРЬЯНА.


Глава 1.[64 - Глава 1 сохранилась лишь в копии № 7.]

1.


Въ 1850 году 28 февраля была выдана подорожная по собственной надобности отъ Москвы до Ставропольской Губернiи, города Кизляра, канцелярскому служителю Т-аго депутатскаго собранiя, коллежскому Регистратору Дмитрiю Андрееву Ол&#1123;нину; и въ конц&#1123; Марта м&#1123;сяца, этотъ самый Д. А. Ол&#1123;нинъ вы&#1123;зжалъ изъ Москвы изъ гостинницы Шевалье ночью на перекладныхъ саняхъ съ своимъ дворовымъ челов&#1123;комъ Ванюшей.

— Славный малый этотъ Ол&#1123;нинъ, сказалъ одинъ изъ провожавшихъ его друзей, выходя на крыльцо, когда сани уже отъ&#1123;хали отъ него. — Только что за нел&#1123;пость &#1123;хать юнкеромъ на Кавказъ. Онъ право пропадетъ тамъ. Елизаръ! подавай! крикнулъ онъ кучеру.

— Да, славный малый! л&#1123;ниво сказалъ другой прiятель, вышедшiй вм&#1123;ст&#1123;.

— Но какъ онъ еще молодъ! Я бы полтинника не взялъ теперь &#1123;хать на Кавказъ, да еще на перекладной, сказалъ первой, садясь въ карету и захлопывая дверцу. Прощай. Будешь завтра об&#1123;дать въ клуб&#1123;?

— Буду.

И оба разъ&#1123;хались.

А ямская тройка, въ которой сид&#1123;лъ Ол&#1123;нинъ, взвизгивая кое-гд&#1123; подр&#1123;зами о камни мостовой, двигалась между т&#1123;мъ по какимъ-то невиданнымъ, пустыннымъ улицамъ, съ красными домами и церквами. Ол&#1123;нину казалось, что только у&#1123;зжающiе &#1123;здятъ по этимъ улицамъ.


2. Оленинъ.


Кто изъ насъ не былъ молодъ, кто не любилъ друзей, кто не любилъ себя и не ждалъ отъ себя того, чего не дождался? Кто въ ту пору молодости не бросалъ вдругъ неудавшейся жизни, не стиралъ вс&#1123; старыя ошибки, не выплакивалъ ихъ слезами раскаянія, любви и, св&#1123;жій, сильный и чистый, какъ голубь, не бросался въ новую жизнь, вотъ вотъ ожидая найти удовлетвореніе всего того, что кип&#1123;ло въ душ&#1123;? Ол&#1123;нинъ былъ въ этой блаженной пор&#1123; молодости. Хотя уже не разъ онъ говорилъ себ&#1123;, что нашелъ теперь несомн&#1123;нно ту дорожку, которая ведетъ къ счастью, и, далеко не дойдя до ц&#1123;ли, расходился въ сторону, заблуждался и останавливался. Онъ и теперь твердо былъ ув&#1123;ренъ, что нашелъ настоящую дорогу и уже никогда не ошибется. И эта дорожка была военная служба на Кавказ&#1123;, которую онъ начиналъ 25-ти л&#1123;тнимъ юнкеромъ.

Съ 18-ти л&#1123;тъ еще только студентомъ Оленинъ былъ свободенъ, такъ свободенъ, какъ только бывали свободны русскіе люди. Въ 18-ть л&#1123;тъ у него не было ни семьи, ни в&#1123;ры, ни отечества, ни нужды, ни обязанностей, былъ только см&#1123;лый умъ, съ восторгомъ разрывающій вс&#1123; съ пеленъ над&#1123;тыя на него оковы, горячее сердце, просившееся любить, и непреодолимое желанье жить, действовать, идти впередъ, вдругъ идти впередъ, по вс&#1123;мъ путямъ открывавшейся жизни.

Странно подд&#1123;лывалась русская молодежь къ жизни въ последнее царствованіе.[65 - Поправлено: въ последнія времена.] Весь порывъ силъ, сдержанный въ жизненной вн&#1123;шней д&#1123;ятельности, переходилъ въ другую область внутренней д&#1123;ятельности и въ ней развивался съ т&#1123;мъ большей свободой и силой. Хорошія натуры русской молодежи сороковыхъ годовъ вс&#1123; приняли на себя этотъ отпечатокъ несоразм&#1123;рности внутренняго развитія съ способностью д&#1123;ятельности, празднаго умствованія, нич&#1123;мъ не сдержанной свободы мысли, космополитизма и праздной, но горячей любви безъ ц&#1123;ли и предмета.

Сынъ средней руки русскаго дворянина и матери — бывшей фрейлины и чопорной дамы, умершей посл&#1123; его рожденія, онъ росъ въ деревн&#1123; на рукахъ отца-предводителя и старой тетки. Отецъ умеръ, когда еще ребенокъ не усп&#1123;лъ оц&#1123;нить его. И когда старые друзья отца встр&#1123;чались съ сыномъ и, взявъ его за руку и глядя ему въ лицо, говаривали: «какъ я любилъ вашего отца! Какой славный, отличный челов&#1123;къ былъ вашъ батюшка!» — мальчику казалось, что въ глазахъ друзей проступали слезы, и ему становилось хорошо. Отецъ такъ и остался для сына туманнымъ, но величаво мужественнымъ образомъ простого, бодрого и вс&#1123;ми любимаго существа. Образъ матери былъ еще бол&#1123;е туманный и еще бол&#1123;е прекрасный. Какъ она любила сына! Какъ была умна! Какъ вс&#1123; не могли не уважать ее, какъ даже самъ отецъ преклонялся передъ нею! Мать была удивительная женщина. Изъ вс&#1123;хъ д&#1123;тскихъ уб&#1123;жденій только эти два милые образа остались нетронутыми въ душ&#1123; мальчика, тогда какъ посл&#1123; смерти отца, пере&#1123;хавъ въ Москву, началось вообще разрушеніе того д&#1123;тскаго міра.

Очень скоро Митя началъ думать (еще до поступленія въ университетъ), что тетка его очень глупа, не смотря на то, что всегда говоритъ такъ кругло, и не смотря на то, что самъ князь Михаилъ къ ней &#1123;здитъ и ц&#1123;луетъ ея мягкую б&#1123;лую руку. Долго онъ колебался, все предполагая умышленную вн&#1123;шность глупости, скрывающую глубокія вещи. Но когда ему минуло 16 л&#1123;тъ и онъ принялъ отъ нея им&#1123;нье и сов&#1123;ты, онъ окончательно уб&#1123;дился въ этомъ, — и открытіе это доставило ему величайшее наслажденіе. Это былъ первый шагъ во вновь открытую землю, товарищи по университету д&#1123;лали такого же рода открытія и сообщали ихъ, и Оленинъ съ жаромъ молодости предался этимъ открытіямъ, все расширяя и расширяя ихъ поприще. Понемногу стали открываться необыкновенныя вещи. Открылось, что все наше гражданское устройство есть вздоръ, что религія есть сумашествіе, что наука, какъ ее преподаютъ въ университет&#1123;, есть дичь, что сильные міра сего большей частью идіоты или мерзавцы, не смотря на то, что они владыки.[66 - Несколько выше на полях ремарка: Онъ учился презирать Закрев[скаго].] Что св&#1123;тъ есть собраніе негодяевъ и распутныхъ женщинъ и что вс&#1123; люди дурны и глупы. И еще, еще, и все ужасн&#1123;е открывались вещи. Но вс&#1123; эти открытія не только не грустно д&#1123;йствовали на молодую душу, но доставляли ей такое наслажденіе, которое могло бы доставить только открытіе совс&#1123;мъ противное, что вс&#1123; люди умны и прекрасны.

Это было потому, что вс&#1123; т&#1123; же люди, только стоило имъ захот&#1123;ть и послушаться Оленина, они могли бы вдругъ сд&#1123;латься такъ умны и прекрасны. Эта молодая душа чувствовала, что она сама прекрасна, и совершенно удовлетворялась и ут&#1123;шалась этимъ. Всл&#1123;дствіе этаго молодой Оленинъ не только не казался мизантропомъ, напротивъ, погляд&#1123;въ на него, когда онъ спорилъ съ товарищами или боролся съ ними и пробовалъ свою силу, или когда Оленинъ подходилъ къ женщин&#1123; и роб&#1123;я стоялъ у двери на бал&#1123;, погляд&#1123;въ на его румяныя щеки, здоровыя плечи, быстрыя движенья, въ особенности на его блестящіе, умные глаза и добрую, добрую, н&#1123;сколько робкую улыбку, всякой бы сказалъ, что вотъ счастливый молодой челов&#1123;къ, в&#1123;рящій во все хорошее и прекрасное. — А онъ былъ отчаянный скептикъ, разрушившій весь существовавшiй міръ и очень довольный т&#1123;мъ, что разрушилъ.

Въ первой молодости то хорошо, что челов&#1123;къ живетъ разными сторонами своего существа, независимо одна отъ другой. — Умъ давно уже объяснилъ ему, что г[ен.] губернаторъ есть идіотъ, а онъ все таки изо вс&#1123;хъ силъ желаетъ, чтобы его рука была пожата рукою г[ен.]-губернатора. Умъ доказалъ, что св&#1123;тъ есть уродство, а онъ съ трепетомъ, волненіемъ входитъ на балъ и ждетъ, ждетъ чего-то волшебно счастливаго отъ этаго ужаснаго св&#1123;та. Профессора наши только говорятъ вздоръ, а вздоръ этотъ онъ жадно всасываетъ въ себя и на немъ строитъ дальнейшія скептическія разсужденія. Игра, любовь, все это — сумасшествіе, а онъ отдается этому сумасшестію. Такъ для Оленина вс&#1123; эти осужденныя имъ приманки жизни им&#1123;ли власть, отъ которой онъ и не думалъ отд&#1123;лываться, и только ч&#1123;мъ больше отдавался одной изъ нихъ, т&#1123;мъ больше осуждалъ ее.

Любовь къ женщин&#1123; больше всего возмущала его. Что за вздоръ! Любовь вообще, любовь къ челов&#1123;ку, это понятно. Чувственность — тоже понятно; но что за выдумка какой-то в&#1123;чной высочайшей любви, думалъ онъ и не смотря на то, вс&#1123;ми силами души желалъ этой в&#1123;чной, высочайшей любви. Онъ влюблялся не разъ. Ложился спать взволнованно счастливой и говорилъ: вотъ она! Но утромъ, просыпаясь, спрашивалъ: гд&#1123; же она? Что же не обхватываетъ меня, не вяжетъ по рукамъ и ногамъ, не влечетъ куда-то туда? И н&#1123;тъ! увы, ничего! онъ чувствовалъ себя свободнымъ и негодовалъ на какую то выдумку любви. Университетское время прошло въ этихъ открытіяхъ и въ безсознательныхъ попыткахъ найти жизнь, гд&#1123; все было легко и хорошо.

Но настало время жить и д&#1123;йствовать среди этихъ безобразныхъ людей и учрежденій! И Оленинъ сталъ жить и пошелъ вдругъ по вс&#1123;мъ путямъ, открывшимся предъ нимъ: наука, слава, любовь, св&#1123;тъ, кутежи, игра. Все это было вздоръ, но тянуло ко всему.


3.


Пять л&#1123;тъ прожилъ такъ молодой челов&#1123;къ полнымъ хозяиномъ своего довольно большого состоянія, числясь на служб&#1123;, то въ Москв&#1123;, то въ Петербург&#1123;, то въ деревн&#1123;, ничего не любя горячо, ничего не д&#1123;лая и все собираясь что то сд&#1123;лать.

Пускай разсудители-мудрецы осуждаютъ прошедшее молодое покол&#1123;ніе за праздность; я люблю эту праздность людей, оглядывающихся вокругъ себя и не сразу р&#1123;шающихся положить куда-нибудь всю ту силу, которую они вынесли изъ юности. Плохой юноша, выйдя на св&#1123;тъ, не задумывался, куда положить всю эту силу, только разъ бывающую въ челов&#1123;к&#1123;. Не силу ума, сердца, образованія, а тотъ не повторяющійся порывъ, ту на одинъ разъ данную челов&#1123;ку власть молодости сд&#1123;лать изъ себя все, что онъ хочетъ, и, какъ ему кажется, сд&#1123;лать изъ всего міра все, что онъ хочетъ. — Правда, бываютъ люди, почти совершенно лишенные этаго порыва; но Оленинъ въ высочайшей степени сознавалъ въ себ&#1123; присутствіе этаго всемогущаго бога молодости, эту способность всему переродиться въ одно желаніе, одну мысль, способность захот&#1123;ть и сд&#1123;лать, способность, не зная, что, зач&#1123;мъ, куда, броситься головой внизъ съ Ивана Великаго, для науки ли, для любви ли, для искусства ли. И можно, и должно задуматься, нося въ себ&#1123; эту силу, всегда и всегда будутъ задумываться. А еще бол&#1123;е въ то время, въ которое развивался Оленинъ. Онъ им&#1123;лъ въ себ&#1123; это сознаніе, оглядывался, искалъ, но жилъ вм&#1123;ст&#1123; съ т&#1123;мъ и жилъ пошло. Въ городахъ онъ &#1123;здилъ въ св&#1123;тъ, и не признаваясь въ томъ, ут&#1123;шался усп&#1123;хомъ, который им&#1123;лъ въ немъ, благодаря своему состоянію и еще бол&#1123;е столь р&#1123;дкому, оригинальному, энергическому уму и красивой наружности. Потомъ, всл&#1123;дствіе щелчка самолюбію или усталости, бросился въ разгульную жизнь, страстно игралъ въ карты, пилъ и &#1123;здилъ къ цыганамъ. Потомъ, промотавшись, у&#1123;зжалъ въ деревню, много читалъ, пробовалъ хозяйничать и опять бросалъ и опять, над&#1123;ясь, что онъ ошибся, возвращался къ прежней жизни.

Ни д&#1123;ятельность, ни любовь, которыхъ онъ желалъ, не забирали его, и онъ все ждалъ, все над&#1123;ялся и все чувствовалъ, что еще много и много онъ можетъ сд&#1123;лать. Посл&#1123;днюю зиму въ Москв&#1123; онъ игралъ больше, ч&#1123;мъ прежде, и проигралъ гораздо больше, ч&#1123;мъ могъ заплатить, не продавая им&#1123;нья. Дядя его взялся исправить его д&#1123;ла и взялъ въ руки его им&#1123;нье; Оленинъ же по&#1123;халъ на л&#1123;то въ Тамбовъ къ женатому товарищу и пріятелю. Ужъ онъ переставалъ ясно вид&#1123;ть блаженное будущее, пошлость жизни начинала со вс&#1123;хъ сторонъ обхватывать его, ему становилось жалко потеряннаго времени и скор&#1123;е, скор&#1123;е хот&#1123;лось начать жить вс&#1123;ми силами. Мысль семейнаго счастья, съ д&#1123;тства бывшая его любимой мыслью, съ новой силой явилась ему. — «Вотъ оно, что мн&#1123; нужно! И она, она-то и есть та, которую я буду любить», подумалъ онъ, увидавъ сос&#1123;дку барышню у своего пріятеля: «кроткое, тихое, любящее и красивое созданіе, мать д&#1123;тей, деревенская тишина и ровная, плодотворная д&#1123;ятельность — вотъ что мн&#1123; нужно». — Къ несчастью кроткое созданіе полюбило всей душой молодого челов&#1123;ка и дало почувствовать въ первый разъ всю прелесть и блаженство любви, ему тоже захот&#1123;лось любить; но любви не было. Онъ сталъ насиловать себя, но обманулъ д&#1123;вушку. Онъ мучался, ломалъ себя; но ничего не было, кром&#1123; страданій. Никакая попытка не обошлась ему такъ дорого, какъ попытка семейнаго счастья.

Увидавъ всю преступность того, что онъ сд&#1123;лалъ, онъ испугался и ожесточился. Онъ грубо развязалъ узелъ, который его привязывалъ къ ней, и у&#1123;халъ съ раскаяньемъ и злобой на самаго себя, на нее и на вс&#1123;хъ людей. Тутъ же въ губернскомъ город&#1123; онъ сталъ играть и въ какомъ-то безпамятств&#1123; проигралъ больше того, что могъ заплатить, и больше того, что могъ взять у дяди. Тутъ онъ въ первый разъ испыталъ отчаяніе и ему уже казалось, что все кончено и жизнь испорчена на всегда. Но жизнь не портится, пока есть молодыя силы жизни. Д&#1123;ло поправилось очень скоро; старикъ дядя заплатилъ долгъ такъ скоро, какъ не ожидалъ даже выигравшій шулеръ. Оленинъ по&#1123;халъ зарыться въ деревню къ дяд&#1123;. — Дядя одинъ разъ вечеромъ предложилъ племяннику старое изв&#1123;стное средство для поправки и денежныхъ д&#1123;лъ, и характера, и карьеры — службу на Кавказ&#1123;, т&#1123;мъ бол&#1123;е, что товарищъ и другъ его тамъ начальникомъ.

«Справить тебя мы соберемъ денегъ, долги безъ тебя лучше заплатятся», сказалъ дядя. Много должно было спасть сп&#1123;си съ молодаго Ол&#1123;нина, чтобы послушаться такого сов&#1123;та, на себ&#1123; испытать м&#1123;ру, употребимую для безполезныхъ и неисправныхъ мальчишекъ-шалапаевъ. Онъ, другъ изв&#1123;стнаго H., онъ, за которымъ б&#1123;гали въ Т. Д. и Б., онъ, который не находилъ ни одной дорожки въ Россіи, достойной своей д&#1123;ятельности, пойдетъ солдатствовать на Кавказ&#1123;! Но, подумавъ недолго, онъ согласился съ дядей, хотя въ ут&#1123;шеніе себ&#1123; говоря, что дядя вовсе не понимаетъ, почему онъ &#1123;детъ, — не за т&#1123;мъ, чтобъ карьеру сд&#1123;лать, не за т&#1123;мъ чтобы поправить д&#1123;ла. При томъ &#1123;детъ только съ т&#1123;мъ условіемъ, чтобы дядя отнюдь не писалъ своему другу начальнику. — Онъ поступилъ юнкеромъ въ первую батарею, какая попалась изъ наибол&#1123;е д&#1123;йствующихъ. Трудно передать, какъ самъ себ&#1123; объяснялъ Оленинъ причину своей по&#1123;здки на Кавказъ. Война, по его понятіямъ, вообще была самая посл&#1123;дняя д&#1123;ятельность, которую могъ избрать благородный челов&#1123;къ, особенно война на Кавказ&#1123; съ несчастнымъ рыцарскимъ племенемъ горцевъ, отстаивающихъ свою независимость.

Онъ говорилъ себ&#1123;, что &#1123;халъ для того, чтобы быть одному, чтобы испытать нужду, испытать себя въ нужд&#1123;, чтобы испытать опасность, испытать себя въ опасности, чтобъ искупить трудомъ и лишеньями свои ошибки, чтобы вырваться сразу изъ старой колеи, начать все снова, и свою жизнь и свое счастье. А война, слава войны, сила, храбрость, которыя есть во мн&#1123;! А природа, дикая природа! думалъ онъ. Да, вотъ гд&#1123; счастье! р&#1123;шилъ онъ и, счастливый будущимъ счастьемъ, спешилъ туда, гд&#1123; его не было.


3. Воспоминанья и мечты.


Какъ всегда бываетъ въ дальней дорог&#1123;, первыя 2, 3 станцiи воображеніе остается въ томъ м&#1123;ст&#1123;, откуда &#1123;детъ, и прощается съ воспоминаніями; на третьей, четвертой станціи, съ первымъ утромъ, встр&#1123;ченнымъ дорогой, онъ вдругъ перелетаетъ на другой конецъ дороги, къ ц&#1123;ли путешествiя, и тамъ строитъ замки будущаго.

Такъ и случилось съ Оленинымъ. Вы&#1123;хавъ за Москву, онъ огляд&#1123;лъ сн&#1123;жныя поля, знакомыя, тихiя сн&#1123;жныя поля, порадовался тому, что онъ одинъ среди этихъ полей, увернулся въ шубу, спустился и задремалъ. Сердце подсказывало воображенiю. Прощанье съ прiятелемъ и эта сдержанно, мужественно выраженная любовь тронули его. — «Люблю......... очень люблю»...... твердилъ онъ самъ себ&#1123; и ему вспоминалось все л&#1123;то, проведенное съ нимъ въ Т. Онъ малъ ростомъ, дуренъ, неловокъ; лежитъ въ деревн&#1123; у себя на диван&#1123;, все читаетъ что ни попало, или пойдетъ рыбу удить, или ходитъ и думаетъ, что то все хорошее про себя думаетъ и никому не говоритъ. Про себя онъ никогда не говоритъ, а сколько бы онъ могъ сказать про себя хорошаго. —

«Ты не знаешь про Нико[но]выхъ?» разъ вечеромъ неожиданно говоритъ онъ.

— «Сос&#1123;дки?»

— «Да, по&#1123;демъ къ нимъ». И въ лиц&#1123; его что-то странное, какъ будто ему стыдно и чего то хочется. Это съ нимъ р&#1123;дко бываетъ.

Закладывается д&#1123;душкина желтая кабралетка и мы &#1123;демъ черезъ эту милую поляну, этотъ милый л&#1123;съ съ караулкой, и онъ такъ неловко, но съ хозяйскимъ самодовольствомъ править караковымъ лопоухимъ Дьячкомъ, который добръ, какъ и онъ самъ, и черезъ эту милую, милую аллею подъ&#1123;зжаемъ къ барскому старому мрачному дому, въ которомъ такъ св&#1123;жо, молодо, мягко, любовно. Лакей Михайло, молодой курчавый лакей-д&#1123;вушникъ радехонекъ, что прi&#1123;халъ Пенсковъ еще съ прiятелемъ. Изъ окна мрачнаго дома глядитъ д&#1123;тская головка и старушечье лицо въ платк&#1123; съ милой висящей кожей подъ подбородкомъ, какъ у п&#1123;туха. По песчаной дорожк&#1123; изъ сада идутъ два б&#1123;лыя св&#1123;тлыя платья и яркiе платочки. И солнце, и садъ, и цв&#1123;ты, и платочки, и зонтикъ, и лица, и см&#1123;хъ, и ихъ говоръ женской д&#1123;вичей, — все такъ радушно, весело. И милый б&#1123;днякъ Пенсковъ, какъ просв&#1123;тл&#1123;лъ и какъ замялся, представляя меня. Какъ я этаго тогда не заметилъ!......

И опять я &#1123;ду съ нимъ въ кабралетк&#1123; и опять садъ, цв&#1123;ты, и добрая, милая д&#1123;вушка, и опять мы &#1123;демъ вм&#1123;ст&#1123; и ужъ онъ меньше говоритъ, больше ходитъ и думаетъ, а у нея все счастлив&#1123;е и счастлив&#1123;е молодое милое лицо. Вотъ и ночь, кабралетка давно ждетъ подъ зв&#1123;зднымъ небомъ у воротъ и слышно, какъ Становой въ темнот&#1123; бьетъ съ нетерп&#1123;нiемъ ногами по лапуху и фыркаетъ и катаетъ колеса кабралетки, а мы сидимъ въ гостиной; я у окна, онъ ходитъ въ другой комнат&#1123;, а она св&#1123;тла, счастлива, въ б&#1123;ломъ плать&#1123; сидитъ за старымъ роялемъ и въ комнат&#1123; льются звуки и плывутъ черезъ окна, черезъ отворенную дверь балкона въ темный садъ и тамъ живутъ, и сливаются съ звуками ночи, которые сюда просятся въ гостиную.

«Н&#1123;тъ, это не шутка», говорю я [себ&#1123;], глядя на ея чистый лобъ, на этотъ профиль, на пристально блестящіе глаза и чуть сдвинувшіяся тонкія брови. «Мысль, и серьезная мысль, и чувство живетъ въ этомъ миломъ прекрасномъ т&#1123;л&#1123;. Будетъ шутить съ жизнью, будетъ р&#1123;звиться. Я люблю васъ!»

Н&#1123;тъ, зач&#1123;мъ говорить? она знаетъ, она пойметъ!»

— «Прощайте, вамъ спать пора!» говоритъ Пенсковъ. И на крыльц&#1123; въ темнот&#1123; она стоитъ и чуть б&#1123;л&#1123;ется; но я вижу, я чую ея улыбку, ея блестящіе глаза. «Прі&#1123;зжайте же завтра», говоритъ она. Она думаетъ, что говоритъ: прі&#1123;зжайте завтра, а она говоритъ: «я люблю васъ!» И въ первый разъ она говоритъ это.

А Становой махаетъ своимъ глупымъ хвостомъ черезъ возжу и везетъ куда то. Вези, Становой, — голубчикъ Становой, какъ я люблю тебя, какъ я люблю Пенскаго, какъ я люблю ночь съ ея зв&#1123;здами, какъ я люблю кабралетку, какъ я люблю Бога, какъ я себя люблю за то, что я такой прекрасный! А онъ, б&#1123;дняжка, сидитъ и дудитъ свою папироску и промахивается концами возжей по уб&#1123;гающему крупу Становаго. И опять &#1123;демъ черезъ милую поляну, и на ней туманъ, и пере&#1123;зжаемъ черезъ шоссе и тутъ выходитъ м&#1123;сяцъ, и шоссе д&#1123;лается б&#1123;лое, серебряное, и опять про&#1123;зжаемъ милый л&#1123;съ съ караулкой, a т&#1123;ни ложатся черезъ пыльную дорогу и отъ караулки черная т&#1123;нь падаетъ на росистую.

«Непрем&#1123;нно же прі&#1123;зжайте завтра!» сказала ты, милая д&#1123;вушка. Прі&#1123;ду и никогда не у&#1123;ду больше безъ тебя! И напрасно я у&#1123;халъ. Она любила меня. — А ты разв&#1123; любилъ ее? говоритъ внутренній голосъ. Н&#1123;тъ? такъ и не плачь. Разв&#1123; мало счастья на св&#1123;т&#1123;? мало въ теб&#1123; силы любить?....

Утро застало Оленина на 3-й станціи. Онъ напился чаю и благоразумно прямо ус&#1123;лся въ саняхъ, уложивъ акуратно вс&#1123; чемоданы и узлы, зная, гд&#1123; все находится и зная, гд&#1123; у него деньги и сколько, и гд&#1123; видъ, и гд&#1123; подорожная и шоссейная росписка, и сумка, и чемоданъ и погребецъ, и од&#1123;яло. И все [такъ] акуратно и практично, что ему весело стало. Днемъ онъ считалъ про&#1123;ханныя версты и число ихъ до города и гд&#1123; об&#1123;дать, и гд&#1123; чай пить, и когда прі&#1123;детъ. Разчитывалъ тоже деньги, и число, и сроки долговъ. Къ вечеру по его вычисленію до Ставрополя оставалось / съ половиной всей дороги. Опять онъ хот&#1123;лъ задремать. — Воображеніе его теперь уже было на Кавказ&#1123;.[67 - Здесь на полях: а долги? — прочь! а В.? — прочь!] —

Я прі&#1123;зжаю въ полкъ, онъ идетъ вечеромъ въ экспедицію. Полковой командиръ сов&#1123;туетъ мн&#1123; остаться, къ удивленію его я не соглашаюсь, лошадь готова, оружіе куплено, мы идемъ и прямо попадаемъ на засаду. «Не бойтесь, друзья, впередъ, ребята!» — «Вотъ тебя то мн&#1123; и нужно!» и я бросаюсь на однаго изъ Наибовъ, который весь въ б&#1123;ломъ. Онъ не можетъ выдержать моего натиска. Они б&#1123;гутъ, солдаты окружаютъ меня и мы проникаемъ въ горы. Я заслужилъ уваженье. Меня спрашиваютъ, что д&#1123;лать дальше. Я хожу одинъ по горамъ, узнаю народъ и м&#1123;ста и возвращаюсь. Я ничего не отв&#1123;чаю на вопросы. Я составляю планъ мирнаго покоренія Кавказа. Я доказалъ уже, что я такое въ сраженьи, и теперь см&#1123;ло могу отказаться. Не нужно войны. Мы идемъ спокойно впередъ, народы высылаютъ намъ заложниковъ. — Я избираю главную квартиру въ одномъ изъ ауловъ и благословляемъ вс&#1123;ми.

Одинъ черкесъ привозитъ мн&#1123; въ подарокъ свою дочь. Боже мой! какая красавица эта женщина. Она дика, но чиста и прекрасна, какъ голубь. Я беру ее, чтобы спасти отъ пл&#1123;на и разврата, я понемногу открываю ей новый міръ, она любитъ меня, какъ любятъ восточныя женщины. Но у ней есть женихъ, который хочетъ убить меня. Онъ ужасенъ, силенъ, храбръ и жестокъ, но я еще сильн&#1123;е и храбр&#1123;е его. Ему не удается. А пускай они говорятъ, что хотятъ, вотъ она, настоящая жизнь, я работаю, тружусь, подвергаюсь опасностямъ, тысячи людей благословляютъ мое имя, и есть женщина, которая одна составляетъ все мое счастье. Любовь, простая, сильная любовь, какъ награда посл&#1123; труда, — вотъ что мн&#1123; нужно. Да, и пойметъ наконецъ и дядя и Пенсковъ, зач&#1123;мъ я бросилъ все и по&#1123;халъ на Кавказъ.

А горы все стоятъ вокругъ меня ц&#1123;пью, потоки шумятъ и абреки рыщутъ съ разныхъ сторонъ и боятся моего имени. —



* № 12.

Лукашка только что вернулся съ горъ, куда онъ съ помощью кунака только что сбылъ трехъ лошадей, угнанныхъ изъ ногайской степи. Тотъ самый переводчикъ Балта, который былъ при выкуп&#1123; т&#1123;ла абрека, убитаго Лукашкой, разъ пришелъ въ сотню къ казакамъ, продавая кинжалъ. Онъ съ особенной радостью встр&#1123;тилъ Лукашку, какъ стараго кунака, и предложилъ ему выпить. Лукашка, ни у кого не остававшійся въ долгу, поставилъ отъ себя два полштофа. Бес&#1123;да шла на кумыцкомъ язык&#1123;, на которомъ Лукашка натор&#1123;лъ въ последнее время за р&#1123;кой.

Балта говорилъ, что ни одинъ казакъ такъ не говоритъ по кумыцки, что н&#1123;тъ ни у кого такого коня, и н&#1123;тъ другого молодца, какъ Лукашка. «Джигитъ, кунакъ», все повторялъ онъ. «Въ горахъ знаютъ, кто Хаджи-Магому убилъ. Лукашку знаютъ. Тогда Хаджи-Магома съ 5-ю челов&#1123;ками хот&#1123;лъ у васъ косякъ угнать. Онъ одинъ плылъ, а товарищи въ камыш&#1123; сид&#1123;ли. Ты убилъ. Кто Хаджи-Магому убилъ, тотъ джигитъ. Его никто не могъ убить». — «А кони то, кони то», говорилъ онъ: «въ Ногайской степи такъ дурно ходятъ; намедни &#1123;здилъ въ Кизляръ, будь только товарищъ, вдвоемъ бы увели косякъ ц&#1123;лый, а ужъ только до Терека добраться, а тамъ и мои». — «Ты у казаковъ угонишь пожалуй», говорилъ Лукашка. — Какъ можно, отв&#1123;чалъ Балта, посм&#1123;иваясь, такъ, что видно было, онъ и не хот&#1123;лъ скрывать, что и у казаковъ угонитъ, только бы дурно ходили кони. «Какъ можно, казаки — кунакъ. Ногай Шiига, его не гр&#1123;хъ красть. Шiига хуже русскаго.

«Что жъ ты не уведешь?» спросилъ Лука.

— «Мн&#1123; нельзя; я князю клятву далъ, на коран&#1123; клятву далъ, что красть не буду, а кабы два молодца были, я бы показалъ. Красть нельзя, а показать можно. Что, ты укралъ, Лукашка? укралъ когда нибудь?» — «Н&#1123;тъ, гд&#1123;жъ мн&#1123;? у насъ дома, у своихъ стыдно». — «Изв&#1123;стно, нехорошо, а нехорошо, что джигитъ, а не укралъ; ты челов&#1123;къ молодой, теб&#1123; надо быть молодцомъ». — «Молодцы то есть, да куда коней д&#1123;вать?» — «Только пригони къ аулу, а тамъ за коня по 20 монетовъ сейчасъ дамъ, такой челов&#1123;къ есть. Погоди на часъ, я теб&#1123; и челов&#1123;къ такой приведу. Мн&#1123; своякъ, Саадо, въ аул&#1123; живетъ». И д&#1123;йствительно Балта привелъ черезъ часъ своего друга Саадо, передъ которымъ онъ видимо им&#1123;лъ великое уваженiе. Саадо былъ высокiй рыжiй чортъ, какъ его называлъ Лукашка, чрезвычайно мрачный, рыжiй, худой и кривой. Онъ все молчалъ, пилъ очень много и отрывисто говорилъ: «Дай Богъ счастья, хорошее д&#1123;ло, деньги дадимъ, Богъ дастъ, Богъ поможетъ, надо &#1123;хать. А я съ Божьей помощью схожу въ горы, тамъ Богъ дастъ, узнаю». Ко всякому слову вообще онъ вспоминалъ имя Бога, даже и всякiй разъ, какъ онъ брался за рюмку.

Лукашка, еще поговоривъ съ Балтой и однимъ челов&#1123;комъ, сообщилъ свое нам&#1123;ренье Назарк&#1123; и отпросился въ станицу, об&#1123;щая привезть чихирю начальнику. Лукашк&#1123; ни коней, ни денегъ не нужно было, но ему хот&#1123;лось украсть, но стыдно было, что до сихъ поръ онъ этого не сд&#1123;лалъ. На сл&#1123;дующую ночь Балта ждалъ ихъ съ арканомъ, на который онъ взялъ денегъ. У выхода кр&#1123;пости Лукашка посадилъ его за с&#1123;дло и они по&#1123;хали. Балта всю дорогу п&#1123;лъ п&#1123;сни, разсказывалъ сказки, чтобы дорогу короткой сд&#1123;лать, какъ онъ говорилъ. Назарка см&#1123;ялся надъ нимъ, все повторяя одно и тоже: «Какъ же ты клятву не держишь? об&#1123;щалъ князю не красть, а съ нами &#1123;дешь. Плохо же ты коранъ держишь». — «Н&#1123;тъ, я коранъ очень хорошо держу», отв&#1123;чалъ Балта и даже сердился, когда р&#1123;чь заходила о коран&#1123;. Онъ объяснялъ, что онъ не самъ &#1123;детъ, а красть будутъ они, и что это можно. Ночь была темная. Въ кр&#1123;пости ихъ окликнулъ часовой. На пикет&#1123; Лука отв&#1123;тилъ на окликъ: Кто 3-й казакъ? — «Больной».

Какъ про&#1123;хали, Балта заоралъ п&#1123;сню. По&#1123;хали въ степь: прав&#1123;й, л&#1123;в&#1123;й, какъ кошка, сл&#1123;залъ, б&#1123;галъ, нюхалъ: «вотъ гд&#1123; гор&#1123;ло, вотъ другое». Все не находили. Балта запутался: «должно перекочевали»; сталъ искать сл&#1123;дъ. Лукашка тоже. — «Э! не то!» онъ выскакалъ на бугоръ и завылъ по-волчиному. Собаки далеко отозвались. Они по&#1123;хали. Лошади въ треногахъ у аула. Собаки бросились; Балта соскочилъ и сталъ указывать. Собаки завыли, онъ ударилъ одну кинжаломъ. Народъ зашевелился. Лука поймалъ арканомъ одну, Назарка отогналъ трехъ и погналъ. Балта заговорилъ на нихъ: убью. Отбитыя лошади поб&#1123;жали въ степь. Балта вскочилъ на пойманную Лукашкой и погнались; лошади б&#1123;жали все дальше.

«Смотри: они за нами теперь гонятся, по сл&#1123;ду прі&#1123;дутъ; надо сейчасъ переправить, а днемъ нельзя: на кордон&#1123; увидятъ. Они про&#1123;хали верстъ 50, кабардинецъ былъ веселъ, а у Назарки конь остановился. Стожары спустились. — «Не вы&#1123;демъ къ св&#1123;ту. Лови!» Они поймали двухъ на арканъ, одна уб&#1123;жала. Гд&#1123; линія? &#1123;хали, не находятъ. Лукашка сл&#1123;зъ, на пойманнаго, своего пустилъ. Конь, носомъ къ земл&#1123;, поскакалъ къ станиц&#1123;. Ужъ св&#1123;тло; они были у Новомлинской. По&#1123;хали въ л&#1123;съ. Въ&#1123;хали въ л&#1123;съ — св&#1123;тло. Балта взялъ лошадей. Они его переправили и вид&#1123;ли, какъ онъ скрылся въ камыши. У Назарки была водка. Выпили. Вечеромъ по&#1123;хали въ л&#1123;съ. Балта тамъ об&#1123;щалъ, что онъ принесетъ деньги съ однимъ челов&#1123;комъ и д&#1123;йствительно прислалъ только 4 золотыхъ. Они под&#1123;лили съ Назаркой. Черезъ нед&#1123;лю об&#1123;щали еще 8. За этими деньгами &#1123;здилъ Лукашка и получилъ ихъ.



* III. [КОНСПЕКТЫ И ПЕРЕЧНИ ГЛАВ.]



№ 1.

Гл. 4. Вечеръ, прi&#1123;зжаютъ въ станицу. Играютъ съ д&#1123;вками, гуляютъ, вечеринка у Степки, Марьяна уходитъ. Утромъ у забора проходитъ, — любитъ М[арьяну].

<Гл. 5. Офицеръ приходитъ, д&#1123;вка, знакомство съ Епишкой, вечеромъ подм&#1123;чаетъ К[ирку].>

Гл. 5. Г[убковъ] и Д[ампiони].

Гл. 6. <Письмо Офицера> Въ кратц&#1123; походъ, <возвращенiе.> Марьяна работаетъ.

<Гл. 7. Проводы въ походъ. Офицеръ ухаживаетъ черезъ Ерошку и самъ выступаетъ. Ерошка поетъ п&#1123;сню.>

<Гл. 8. возвращенiе и т&#1123;же отношенiя.>

Гл. 6. Тревога, рана.

<Гл. 7. Бол&#1123;знь, р&#1123;шимость жениться>

<Гл. 8. сватовство>

<Гл. 8. К[ирка] женатъ и счастливъ.>


2-я Часть.


Офицеръ съ его точки зр&#1123;нiя. Приходъ, любовь, свиданья. — Столкновенье. —


3-я Часть.


№ 2.

[Лицевая страница.]



Эпилогъ.—


Илясъ дома, стучатъ Кирка съ чеченцемъ. Марьяна не пускаетъ его и не выдаетъ. Богъ съ ней, она меня погубила.

Утромъ слышно побили народъ

Воскресенье въ часовн&#1123;.

Разстр&#1123;лъ. — Прощенье проситъ.

Офицеръ &#1123;здилъ спасать и в


[третья страница]


1-е Станица, Гребенцы. Ерошка, хозяева, прогулка, Кирка, подарокъ.

2-е Т&#1123;ло. Чеченецъ. Вечеринка. Марьяна.

3-е Любовь. —

4-е Абреки, благод&#1123;янi[е] oblige.[68 - [обязываетъ.]] Я ухаживалъ за нимъ.

5-е Изъ похода, она вышла замужъ.

6-е Опять я вижу ее.

7-е <Я вид&#1123;лъ казнь.> Ты в&#1123;рно слышалъ. Я виноватъ.

8-е Я вид&#1123;лъ казнь. —

Она гуляетъ [1 неразобр.]

_______


№ 3.

2. Ч.


Письмо, вернувшись изъ похода, у Ерошки.

Она замужемъ.

Е[рошка] сводничаетъ. Опять я ее вижу, но н&#1123;тъ, мерзости не хочу. Благод&#1123;янiя обязываютъ. Кирка попался. О[фицеръ] спасаетъ его — и самъ ходить къ М[аръянк&#1123;]. Встр&#1123;ча. —

Письмо. Онъ любитъ. —

Ночь б&#1123;гства Кирки.


3. Ч.


Письмо изъ кр&#1123;пости о прошедшей любви. Ночь въ станиц&#1123;.

_______


№ 4.

1) Рота приходитъ въ станицу. Свиданье К[ирки] съ Мар[ьяной.]

2) Письмо офицера, его взглядъ на прежнюю и теперешнюю жизнь, описанiе лицъ.

3) Кирка на кордон&#1123; убиваетъ <Чечен> Абрека.

4) Офицеръ идетъ на охоту, заходитъ на кордонъ, даетъ деньги.

5) Кирка идетъ въ походъ, офицеръ сводитъ на вечеринк&#1123; знакомство съ Марьяной.

6) Встр&#1123;ча, невыгодное впечатл&#1123;нiе Кирки на М[арьяну]

7) Кирка говоритъ Ерошк&#1123;, что хочетъ жениться.

7) Сады, об&#1123;щанье свиданья.

8) Абреки, слухъ о смерти. Марьяна прогоняетъ офицера. —


[На обороте:] Письмо.


Я люблю. Случилось событiе, которое открыло мн&#1123; глаза. Я былъ у нее, <она не пустила> въ садахъ, она об&#1123;щала. Слава Богу, что я иду въ походъ.

_______


№ 5.

[69 - Даем для сравнения конспект на полях заграничной рукописи лета 1857 г.: 1) Секретъ. 2) Солдаты. 3) Утро. 4) Письмо. 5) Вечеринка. 6) За конемъ. 7) Въ садахъ. 8) Праздникъ. 9) Чеченцы. 10) <Письмо из Ларса> Письмо. 11) Встр&#1123;ча. 12) Ночь, даетъ. 13) Б&#1123;гство. 14) Офицеръ. 15) Возвращеніе. 16) Казнь.]

_______


№ 6.

Отъ&#1123;здъ.

Станица. Свиданье. Сватовство.

Прi&#1123;здъ. Ерошка, охота.

Бес&#1123;да. —

_______


№ 7.

1. Отъ&#1123;здъ изъ Москвы, его положенiе въ св&#1123;т&#1123;, его странное Николаевское развитiе, отрицать тяжело, соглашаться нельзя, жить хочется.

2. Идиллiя станицы, Васька, свиданье съ Марьяной. Старухи сватаютъ.

3. Прi&#1123;здъ офицера. Что онъ прошелъ въ служб&#1123;.

4. Убiйство

5. Письмо. —

6. Вечеринка. —

7. Абреки.

8. Она прогоняетъ.

_______


№ 8.[70 - Писано в два столбца.]

<Вернувшись изъ похода, Оленина послали съ донесенiемъ къ главнокомандующему>


2-я Часть.


Ерошка разсказываетъ; сватовство, сватьба и въ походъ. Думы объ В[оронцовой]. Ерошка, пьянство, игра, но онъ любитъ и д&#1123;йствуетъ. Встр&#1123;ча. Оленинъ заходитъ къ ней. «Владай ею». Б&#1123;гство. — Онъ ужасается себя. Слава Богу, что походъ. Походъ, отвага, карты, пьянство.


3. Часть.


[Справа:]

Честь &#1123;хать курьеромъ мало трогаетъ его. Въ Тифлис&#1123; видитъ В[оронцову], она его все любитъ, ему гадко. Онъ хочетъ любить.

Въ Ларс&#1123; живо вспоминаетъ М[арьяну], письмо. Прі&#1123;здъ въ станицу верхомъ, опять къ дяд&#1123; Ерошк&#1123;. Разсказъ. Слухи о Урван&#1123;. М[арьяна] теперь можно.

Свиданье съ М[арьяной] у матери, напоминанье о Урван&#1123;. Предполагаетъ жениться. Выговоръ полковаго командира. Отставка.

Свиданье въ садахъ ночью. Отказъ и какъ бы злоба.

Она упрекаетъ за Урвана, онъ оправдывается.

Еще свиданье весной въ садахъ. Въ первый разъ любовь, она об&#1123;щаетъ выкреститься. Они счастливы. Узнаютъ о смерти Урвана. Проходитъ л&#1123;то, зима, т&#1123;же отношенія. Выкрещена. Прі&#1123;зжаетъ товарищъ. Оленинъ гордъ какъ счастливый. — Онъ ждетъ ее къ себ&#1123;, спокойно. Она проходитъ въ с&#1123;няхъ, онъ смотритъ въ окно. Она у двери и потомъ въ ноги. Урванъ тамъ и 2 чеченца. Она выходитъ и б&#1123;житъ назадъ. Говоритъ: «офицеръ вид&#1123;лъ, онъ выдастъ». Б&#1123;житъ назадъ и бранитъ его, за ней чеченцы и Урванъ и черезъ заборъ скрываются въ темнот&#1123;.

Оленинъ слышитъ, какъ она рыдаетъ. Возвращается Ерошка, разсказываетъ все, и великодушіе Урвана. Утро, просыпается, слышно про убійство, везутъ т&#1123;ла. Онъ самъ вид&#1123;лъ по зову бабы, какъ Урванъ играетъ на гармоник&#1123;. —

Вечеромъ слышно еще убійство.

На другой день праздникъ. Часовня. Урванъ тамъ, его берутъ. Оленинъ скачетъ въ кр&#1123;пость спасти, отложить. Ничего нельзя. Возвращается; на дорог&#1123; казнь. Прощается со вс&#1123;ми. Шея изъ-подъ бороды, жилистыя руки, ужасно живъ, бодръ. Отворачивается отъ жены. Она глядитъ во вс&#1123; глаза на однаго его. Звукъ ударовъ и спускается на веревкахъ. Вечеръ; онъ дома, она прошла. Она все таки хороша, преступно хороша. Онъ ходить, идетъ подъ окно. Выстр&#1123;лъ, онъ убитъ. Она б&#1123;житъ. (Она пришла: «меня вяжите, я убила») Солдатъ…

_______


№ 9.

Ищетъ въ храбрости, въ К[нягин&#1123;] Воронцовой, въ игр&#1123; и н&#1123;тъ. Любовница его, но она противна въ постели, а только когда какъ запрещ. плодъ любуется. (Красота неба, горъ: «туда бы; но и тамъ люди»).

_______



* IV. [КОПИИ]



* Копия № 5.


МАРЬЯНА.


ЧАСТЬ I.


Глава І-я.


Прі&#1123;здъ въ Станицу.

Въ 185.. г., въ Ма&#1123; м&#1123;сяц&#1123;, перекладная тройка почтовыхъ лошадей, которой правилъ оборванный, широкоскулый Ногаецъ, въ&#1123;зжала въ станицу Гребенскаго полка, въ которой стояла конная батарея. Въ телег&#1123; сид&#1123;ли два молодыхъ челов&#1123;ка. По одежд&#1123; и наружности одинъ долженъ былъ быть господинъ, другой слуга. Оба были испачканы, запылены, такъ что волоса ихъ были похожи на войлокъ и переносицы совс&#1123;мъ черныя. Неболышіе усы барина, къ немалому его удовольствію, отъ пыли казались старыми усами. Обоимъ было сид&#1123;ть неловко отъ равз&#1123;хавшихся чемодановъ, но на лицахъ ихъ видно было возбужденіе <и удовольствіе> людей, посл&#1123; долгой дороги прі&#1123;зжающихъ на м&#1123;сто. Хоть и страдаешь, но сейчасъ кончится. Ногаецъ, оскаливая б&#1123;л&#1123;йшіе зубы и дико вскрикивая, и такъ уже гналъ во весь духъ по улицамъ станицы, но молодой баринъ все приговаривалъ: ай-да! ай-да! воображая, что онъ говоритъ по-татарски. — Подъ&#1123;хавъ къ станичному правленію, Ванюша соскочилъ и, разбитый отъ долгой дороги, ковыляя ногами, пошелъ спрашивать квартиру для вновь прибывшаго юнкера Оленина. Покуда онъ ходилъ, юнкеръ Оленинъ съ любопытствомъ осматривался. Дома были такіе же, какъ и въ станицахъ, которыхъ много онъ про&#1123;зжалъ отъ Николаевской; т&#1123;же высокія камышевыя крыши, красивыя крылечьки и св&#1123;тлыя просторныя окна. Передъ н&#1123;которыми изъ домовъ, за загородками, поднимались темнозеленыя раины и н&#1123;жнолиственныя б&#1123;лыя акаціи съ душистыми цв&#1123;тами. Тутъ на площади, недалеко отъ Станичнаго правленія, видн&#1123;лись дв&#1123; лавочки съ краснымъ товаромъ и пряниками. Народу было мало видно на улиц&#1123;. Одна старуха выглянула изъ окошечька на остановившуюся тройку и спросила: чьихъ? и дв&#1123; д&#1123;вчонки, въ однихъ рубахахъ, шушукая, выглядывали изъ-за угла Станичнаго дома. Была рабочая пора и еще только 3-й часъ вечера. Женское населеніе находилось на работахъ, строевые казаки на служб&#1123;, въ поход&#1123; и на кардонахъ; старые и малые, кто на охот&#1123;, кто на рыбной ловл&#1123;. Довольно долго Ванюша не возвращался и никто не показывался изъ Станичнаго правленія. Солнце пекло невыносимо жарко и въ станиц&#1123; не было ни мал&#1123;йшаго в&#1123;тра. Оленинъ начиналъ чувствовать усталость и хот&#1123;лъ самъ идти хлопотать о квартир&#1123;, когда Ванюша съ какимъ-то казакомъ вышелъ изъ воротъ, и объявилъ, что вотъ зд&#1123;сь за угломъ есть квартира.

«А что, любезный! гд&#1123; тутъ полковникъ Андреевъ стоитъ? я бы хот&#1123;лъ, чтобъ моя квартира была не далеко», сказалъ Оленинъ, желая почему то дать понять казаку, что онъ не простой юнкеръ. «Ты пожалуйста отведи хорошую квартиру, на водку будетъ». Но на казака видимо совс&#1123;мъ иначе под&#1123;йствовали эти слова. Его и прежде недовольное лицо презрительно сморщилось, какъ будто говоря: видали мы и вашего брата.

«Какая есть!» только отв&#1123;тилъ онъ, идя подл&#1123; телеги, шагомъ подвигавшейся по пыльной дорог&#1123;. На конц&#1123; улицы казакъ остановился, и откинувъ плетневыя ворота, вошелъ во дворъ. Хозяевъ никого не было дома и хата была заперта на замокъ.

— «Вамъ ночевать, что ли?» спросилъ онъ.

— «Какъ ночевать, мн&#1123; жить зд&#1123;сь», нетерп&#1123;ливо отв&#1123;чалъ Оленинъ.

«Вотъ хозяева придутъ, они вамъ хату отложутъ», сказалъ онъ, и вышелъ изъ воротъ. —

— «Да мн&#1123; бы только переод&#1123;ться теперь нужно, чтобъ къ полковнику сходить, а онъ ужъ мн&#1123; пріискалъ квартиру», сказалъ Оленинъ, останавливая казака; «а то в&#1123;дь зд&#1123;сь не на двор&#1123; же?»

Казалось, всякое воспоминаніе о полковник&#1123; было крайне непріятно казаку.

«Разберетесь тамъ», проговорилъ онъ и ушелъ.

«Тоже старообрядцы, какъ и въ т&#1123;хъ станицахъ», проговорилъ Ванюша, иронически улыбаясь всл&#1123;дъ казаку.

Не смотря на то, что Оленину приходилось переод&#1123;ваться почти на улиц&#1123; и до вечера ждать хозяевъ, огляд&#1123;въ отведенную квартиру онъ не сталъ искать другой. Ему понравились: чистый, широкій дворъ, веселенькая новая хатка съ просторнымъ высокимъ крылечкомъ и особенно палисадничекъ, отд&#1123;лявшій хату отъ улицы. Дв&#1123; кудрявыя акаціи наполняли все небольшое пространство и б&#1123;лыми душистыми цв&#1123;тами просились въ окна и спускались черезъ заборъ на улицу. Между ними и около стволовъ ихъ торчали ярко желтые цв&#1123;ты подсолнуховъ и вились лозы травянокъ. — Хата была вторая отъ конца станицы и со двора и съ крылечка черезъ заборъ прямо видн&#1123;лся л&#1123;съ по Тереку, л&#1123;систыя горы на той сторон&#1123; и выше ихъ б&#1123;лая сн&#1123;говая линія, поднимавшаяся надъ облаками.

«Вотъ зд&#1123;сь на крылечк&#1123; я буду сид&#1123;ть передъ вечеромъ и наслаждаться», подумалъ Оленинъ. «Тамъ, гд&#1123; у самаго окна висятъ цв&#1123;ты акаціи, будетъ моя спальня; а потомъ только стоитъ перел&#1123;зть черезъ заборъ и я въ этомъ дикомъ кавказскомъ л&#1123;су, наполненномъ птицами, зв&#1123;рями, и чеченцами… Хозяева, в&#1123;рно, люди простые, добрые, съ которыми я сойдусь, какъ я всегда ум&#1123;ю сходиться съ простымъ народомъ. Со старикомъ будемъ пить и бес&#1123;довать, какъ я бес&#1123;довалъ третьяго дня въ Николаевской, съ молодымъ будемъ джигитовать, на скаку стр&#1123;лять въ шапки, силу пробовать. И я ихъ вс&#1123;хъ обстр&#1123;ляю и осилю. А можетъ быть еще есть въ дом&#1123; молодая д&#1123;вка или баба красавица, какъ вс&#1123; зд&#1123;шнія женщины… даже нав&#1123;рное въ дом&#1123; есть красивая и молодая женщина. Что то есть въ этомъ новомъ крылечьк&#1123; и въ садик&#1123;, что напоминаетъ молодую и красивую женщину. — Вообще я чувствую, что буду жить и хорошо жить зд&#1123;сь», думалъ Оленинъ, разбирая свои вещи, умываясь и переод&#1123;ваясь подъ нав&#1123;сомъ. «Веселенькое м&#1123;сто!» Еще онъ не усп&#1123;лъ од&#1123;ться, какъ пришелъ фельдфебель батареи и попросилъ Оленина къ полковнику. Снарядившись въ полную форму, Оленинъ пошелъ къ полковнику, a Ванюш&#1123; поручилъ сыскать хозяевъ и устроить хорошенько все это. —

[Рукой Л. Н. Толстого:]

Оленинъ засталъ у полковника и вс&#1123;хъ офицеровъ. Цивилизація какъ ни слаба была зд&#1123;сь, не понравилась. И стулья, диваны, шкапы, особенно органъ. Но полк[овникъ] б[ылъ], какъ онъ не ожидалъ его, но хорошъ. Онъ былъ простякъ и добрый неряха, a хот&#1123;лъ вс&#1123;хъ ув&#1123;рить, что онъ хитрецъ и педантъ. Говоритъ о походахъ. Шаб Шавдон Хухъ! много убили. Старый капитанъ былъ молчаливъ, но добрая улыбка. Вс&#1123; были наивны ужасно. Говорили толь[ко], когда молч[алъ] Полк[овникъ]. Полк[овникъ] застави[лъ] говорить по франц. Д[ампіони?] Д. весельчакъ: пойдемте ко мн&#1123;! — Н&#1123;тъ, устроюсь прежде. — Приходите об&#1123;дать всякій день. Гд&#1123; кварти[ра] X.

О хорошихъ квартира[хъ]. Какая д&#1123;вка! Пошелъ одинъ домой.



* Из копии № 8.

Dmitri Olenine me fait de la peine,[71 - [Дмитрий Оленин меня беспокоит,]] говорила про него eго дальняя родственница, тетушка Графиня, долгое время пытавшаяся исправить его, женивъ на одной изъ своихъ семерыхъ дочерей. Il a beaucoup de bon mais c’est une t&#234;te &#224; l’envers. Il ne fera jamais rien de bon,[72 - [В нем много хорошего, но у него голова не в порядке. Из него ничего путного не выйдет,]] говорила она. И я удивляюсь, какъ родные не заставятъ его что нибудь д&#1123;лать и отпустили его на Кавказъ. Il a de moyens et de l’amour propre, mais tout cela[73 - [У него есть способности и самолюбие, но всё это]] не направлено».

«Слишкомъ много самолюбiя, maman», прибавила старшая Графиня.

Прiятели, провожавшiе его наканун&#1123;, посл&#1123; об&#1123;да въ клуб&#1123; тоже разговорились о немъ. Они оба любили Оленина, и близко знали его.

— У него есть странное свойство характера искать во всемъ оригинальности. Зач&#1123;мъ ему было &#1123;хать на Кавказъ, я р&#1123;шительно не понимаю. Поправить д&#1123;ла онъ могъ бы и зд&#1123;сь; во-первыхъ, могъ жениться. А потомъ, просто могъ пожить въ деревн&#1123;, или даже служить, помилуй, у него родня. Записали бы его въ Министерство и кончено. — Только въ карты бы ему перестать играть», сказалъ одинъ.

«Сколько разъ онъ об&#1123;щалъ перестать и не могъ», сказалъ другой: «у него характера н&#1123;тъ — вотъ что. Пустой малый!»

— «Какъ характера н&#1123;тъ? У челов&#1123;ка, который, проживя до 24 л&#1123;тъ такъ, какъ онъ прожилъ, бросаетъ все и отправляется юнкеромъ въ первый полкъ? н&#1123;тъ, у него напротивъ страшная сила характера. Только онъ не выдержитъ. Энергiя — да, но выдержки н&#1123;тъ. Ну, да какъ бы то ни было, и надо&#1123;далъ онъ мн&#1123; своими в&#1123;чными проигрышами и отчаянными займами денегъ. Богъ знаетъ за что, я его ужасно любилъ, но я, признаюсь, радъ, что онъ у&#1123;халъ».

— «См&#1123;шонъ онъ бывалъ, когда онъ прi&#1123;детъ, бывало, ко мн&#1123; ночью въ какомъ нибудь гор&#1123; и начинаетъ врать, Богъ знаетъ что… Мой Григорiй возненавид&#1123;лъ даже его».

Въ дамскомъ св&#1123;тскомъ обществ&#1123; тоже зашелъ разъ разговоръ про Оленина.

«Да онъ и мало &#1123;здилъ въ св&#1123;тъ эту зиму», сказала одна дама. Il fr&#233;quentait tr&#232;s mauvaise societ&#233;, &#224; ce qu’on m’a dit.[74 - [Он вращался, говорят, в очень дурном обществе.]] Это небольшая потеря для насъ, прибавила она, зам&#1123;тивъ, что одна изъ д&#1123;вицъ покрасн&#1123;ла.

— «Все таки оригинальный челов&#1123;къ», — сказалъ кто-то. «Не такой, какъ вс&#1123;».

— «Да, желанье казаться оригинальнымъ отъ недостатка ума и образованiя», сказала хозяйка дома. «Какъ много кричали про этаго господина, когда онъ только появился въ св&#1123;т&#1123;, какъ вс&#1123; находили его милымъ и умнымъ и какъ скоро онъ разочаровалъ вс&#1123;хъ».

Управляющій, вольноотпущенный челов&#1123;къ еще отца Оленина, былъ очень доволенъ отъ&#1123;здомъ молодаго барина и такимъ образомъ выражался о молодомъ барин&#1123;: — Я ему давно говорилъ: «что, молъ, вы, Дмитрій Андреичъ, нигд&#1123; не служите, такъ болтаетесь? въ ваши годы молодые на Кавказъ бы вамъ, въ военную службу. А то что жъ зд&#1123;сь вы только себя безпокоите и д&#1123;ла никакого не д&#1123;лаете. А на меня, молъ, можете положиться, что какъ при вашемъ папеньк&#1123; 26 л&#1123;тъ хозяйство не упускалъ, и безъ васъ не упущу. Прі&#1123;дете, спасибо Андрюшк&#1123; скажете». А то в&#1123;дь смотр&#1123;ть жалко было право, какъ им&#1123;ешь привычку съ малол&#1123;тства къ ихъ дому и къ роду то ко всему ихнему. Самый пустой баринъ былъ. Прі&#1123;дутъ бывало весной, скучаютъ, — то за книжку возьмется, то на фортепьянахъ, то ходитъ одинъ по л&#1123;су, какъ шальной какой. Даже Лизавета Михайловна посмотрятъ и скажутъ бывало: «Что мн&#1123;, говорить, Андрюша, съ нимъ д&#1123;лать, ужъ такъ я люблю его». — Служить его пошлите, матушка, говорю, или жените. — «Женить то, говоритъ, какъ его?» Въ прошломъ году проигрался въ Москв&#1123; тысячъ 15 и прі&#1123;халъ, самъ за хозяйство взялся. Что чудесилъ! Ничего то не знаетъ, а тоже приказываетъ. Со мной то еще бы ничего, я могу его понимать, бывало то&#768; говоритъ, что разобрать нельзя и совс&#1123;мъ невозможное, я все говорю: слушаю-съ, будетъ исполнено, а, изв&#1123;стно, д&#1123;лаешь какъ по порядку; а то съ мужиками свяжется, тамъ какъ на см&#1123;хъ поднимали. Прі&#1123;халъ съ весны, по ржамъ по&#1123;халь. «Вымочка, говоритъ, зач&#1123;мъ? Это можно бы было сн&#1123;гъ свезти». Или: «зач&#1123;мъ, говоритъ, крестьянъ поголовно посылать, это никогда не надо и въ рабочую пору никогда отнюдь не посылай больше 3 дней въ нед&#1123;лю». — Слушаю, говорю. Въ одно л&#1123;то, мало положить, тысячи на четыре убытка сд&#1123;лалъ и мужиковъ замучалъ. Все по крестьянамь ходилъ, лошадей имъ покупалъ, песочкомъ пороги приказывалъ усыпать, школу, больницу завелъ. А ужъ ничего чудн&#1123;й не было, какъ онъ самъ съ мужиками работалъ. Измается такъ, что красный весь, потъ съ него такъ и льетъ, а все отстать не хочетъ косить, снопы подавать, либо что. Стали разъ тоже съ мужиками силу пробовать. Умора гляд&#1123;ть. Нарочно скажешь: что молъ вы безпокоитесь, а онъ еще пуще. И мужики то см&#1123;ялись, бывало, и бабы тоже. Ну, на счетъ этихъ глупостей, гр&#1123;хъ сказать, ничего не было и не пилъ тоже, только карты его сгубили. Чтожъ, пускай послужитъ, кузькину мать узнаетъ, можетъ, и челов&#1123;комъ будетъ, a им&#1123;нье богатое, промоталъ бы онъ его, кабы зд&#1123;сь остался».

Говорили еще о молодомъ челов&#1123;к&#1123; портной Monsieur Chapel, которому онъ остался долженъ 678 р. серебромъ, и членъ Англійскаго клуба Г-нъ Васильевъ, им&#1123;вшій выигранный въ карты вексель на Оленина въ 8700 р., и еще кое кто, кому онъ остался долженъ въ Москв&#1123;.

Monsieur Chapel перенесъ счетъ Оленина въ другую книгу, узнавъ, что онъ у&#1123;халъ, и приводилъ его въ прим&#1123;ръ опасности кредита русскимъ барамъ.

Mais tout de m&#234;me c’&#233;tait un gar&#231;on qui ne manquait pas d’&#233;sprit,[75 - [А всё-таки он был неглупый человек,]] прибавлялъ онъ, становясь на кол&#1123;ни передъ новой pratique,[76 - [перед новым заказчиком,]] застегивая и обдергивая.

Г-нъ Васильевъ вышелъ изъ себя, узнавъ о отъ&#1123;зд&#1123; своего должника. Его не столько огорчило то, что стало меньше надежды получить деньги, сколько то, что у&#1123;халъ игрокъ, нав&#1123;рно проигравшій ему тысячъ тридцать, и съ котораго была надежда выиграть еще столько же. Но ему показалось, что онъ сердится на безчестность своего должника, и такъ понравился этотъ благородный гн&#1123;въ, что онъ показывалъ вс&#1123;мъ вексель, говоря, что онъ отдастъ его за полтинникъ, и ув&#1123;рялъ, что «вотъ челов&#1123;къ, которому я чистыми переплатилъ тысячъ десять! Н&#1123;тъ, игры н&#1123;тъ больше, самъ проиграешь, платишь, а выиграешь разъ въ жизни и сиди». Однако Васильевъ тотчасъ же подалъ вексель ко взысканію и получилъ деньги.

«Что вы мн&#1123; ни говорите, mon bon ami»,[77 - [милый друг,]] говорила мать Оленина своему старому другу и двоюродному брату, который упрекалъ ее въ томъ, что она позволила сыну разстроить им&#1123;нье и у&#1123;хать на Кавказъ, — «что вы мн&#1123; ни говорите, a Dmitri такъ благороденъ. Il faut que jeunesse se passe.[78 - [Надо молодежи перебеситься.]] И мы съ вами шалили.



* Из копии № 9.

«Сходи!» сказалъ ужъ посл&#1123; урядникъ, оглядываясь вокругъ себя. «Твои часы что ли, Гурка? Иди!»

— «И то ловокъ сталъ Лукашка твой», прибавилъ урядникъ, обращаясь къ старику: «все, какъ ты, ходитъ, дома не посидитъ, намедни убилъ одного».

— «Мы убьемъ, только со мной поди», сказалъ Лукашка, поддерживая ружье и сходя съ вышки. — «Вотъ дай срокъ, ребята въ секретъ пойдутъ, такъ я теб&#1123; укажу», прибавилъ онъ. — «Вотъ житье твое, право зависть беретъ, гуляй добрый молодецъ, да и все», сказалъ Лукашка. «А мн&#1123; на часахъ стоять хуже н&#1123;тъ. Скука, злость возьметъ».

— «Гм! гм! сходить надо, надо сходить», проговорилъ старикъ самъ себ&#1123;: «а теперь тутъ подъ чинарой посижу, може и точно ястребъ».

— «Летаетъ, дядя, летаетъ!» подхватилъ Назарка, и опять сд&#1123;лалъ кол&#1123;нцо, опять разсм&#1123;шившее народъ на кордон&#1123;.

— «Дура-чортъ!» крикнулъ Лукашка. «Не в&#1123;рь, дядя, а со мной пойдемъ, на полян&#1123; вид&#1123;лъ я точно».


13.

Лукашка вошелъ въ избу, пов&#1123;силъ на деревянный гвоздь оружiе и черкеску. Въ одномъ бешмет&#1123; еще зам&#1123;тн&#1123;е стала широкая кость его сложенья. Онъ досталъ лепешку и, пережовывая, подошелъ къ лежавшему казаку.

«Дай испить, дядя», сказалъ онъ, толкая его: «глотка засохла».

Казакъ видно не хот&#1123;лъ давать.

Ну!.. сказалъ Лукашка, хмурясь.

«Ужъ нечто для тебя», сказалъ казакъ, продирая глаза. «Нац&#1123;ди чапуру, Богъ съ тобой, я говорю, не жал&#1123;ю!»

— «Спаси Христосъ, что не пожал&#1123;лъ», сказалъ Лукашка, утирая широкiя скулы и выходя изъ двери.

— «И жаль было, да малый хорошъ», проговорилъ казакъ и опять легъ: «малый, я говорю, хорошъ».

— «Пойти пружки[79 - Силки, которые ставятъ для ловли фазановъ.] поставить», сказалъ Лука: «время хорошо». Захвативъ бичевку, онъ съ дядей Ерошкой пошелъ на поляну.

— «Не ходи безъ ружья, убьютъ!» крикнулъ ему урядникъ.

Лукашка не отв&#1123;тилъ и въ л&#1123;су скоро послышался его голосъ. Онъ ходилъ, отыскивая фазаньи тропки и разставляя на нихъ пружки, и п&#1123;лъ про короля Литву.

		      Сиротинушка, сиротинушка добрый молодецъ,
		Исходилъ я, сиротинушка, и св&#1123;тъ и землю русскую,
		Не нашелъ я себ&#1123; отца-матери и роду-племени,
		Только я нашелъ себ&#1123;, сиротинушка, короля Литву.
		Служилъ я королю Литв&#1123; ровно тридцать л&#1123;тъ
		А съ королевною его жилъ ровно девять л&#1123;тъ,
		Никто про насъ не зналъ и не в&#1123;далъ.
		На десятомъ на годичк&#1123; стали люди знать.
		Изъ заднихъ королевскихъ воротничковъ
		Выходила то ли его любимая ключница
		И видала ли его любимая ключница,
		Доказала она королю Литв&#1123;:
		«Ты батюшка нашъ, король Литва,
		Ничего ты не знаешь и не в&#1123;даешь,
		Живетъ твоя королевна съ любимымъ ключникомъ».
		На ту пору королю Литв&#1123; на б&#1123;ду сталось,
		За велику досадушку ему показалось.
		Кричитъ король Литва своимъ громкимъ голосомъ:
		«Ой гей! мои грозные палачи,
		Берите, становите вы релья высокiе.
		Натяните петлю шелковую,
		Подите, приведите моего любимаго ключника».
		Ведутъ его, добраго молодца, по улиц&#1123;,
		Идетъ добрый молодецъ не тряхнется,
		Черные кудри его не шелохнутся.
		Подводятъ его, добраго молодца, къ рельимъ высокіимъ.
		На ступеньку онъ ступаетъ, Богу молится,
		На другую онъ ступаетъ — со вс&#1123;ми прощается.
		Добрый молодецъ на рельицахъ качается.
		На ту пору къ королю Литв&#1123; посол прибегъ:
		«Ты батюшка нашъ, король Литва,
		Добрый молодецъ на рельицахъ качается,
		Королева ваша въ палатушкахъ кончается».

Голосъ у Лукашки былъ сильный и р&#1123;зкой.

— «Вишь, п&#1123;сенникъ то нашъ отдираетъ», скавалъ урядникъ, мотнувъ въ ту сторону, откуда слышалась п&#1123;сня, — «Ловко!»


